---
layout: post
title: "好莱坞是个什么东西？(原创首发）"
date: 2012-12-17
author: 郝建
blog_id: blog/133357078131070
original_url: http://dajia.qq.com:80/blog/133357078131070
archived: true
---
好莱坞是个什么东西？

                                             郝建

在大部分西方左翼知识分子那里，好莱坞是他们批判大众文化的终极标靶，是通俗、媚俗、回避现实、粉饰现实的同义词。这里的“通俗”一词十分接近“庸俗”的意思。中国左翼知识分子和精英学者也接过了这一批判利器，十分时髦而又安全地对“文化工业”、好莱坞模式、普世价值等概念和文化产品进行口诛笔伐。在引进大片的初始阶段，就有学者惊呼，说面对好莱坞，中国成了“不设防的城市”。还有一批学者和文艺青年、电影艺术家发明了一个很有趣，也十分通俗易懂，广为接受的说头叫做“好莱坞也有主旋律”。这让我恍惚以为美国政府也有文化部，也能够投钱拍摄宣传电影，也可以用行政力量组织看片观摩，学习讨论，撰写心得。面对中国电影的贫乏和受到的冷落，至今还有许多创作者将市场上的好莱坞产品以及其他商业电影的输入、放映指责为主要罪魁祸首。而普通观众则很少关心电影产品来自哪里，他们只是在票房窗口买票，他们用行动在进行美学选择，进行形式的精心品味和伦理价值观的投票。

很多学者朋友和艺术家同行都看不清楚或者不肯承认，就算好莱坞电影在西方是日落西山的陈辞滥调，是粉饰太平的庸俗颂歌，是认可现存秩序的犬儒主义小合唱，在中国大陆，它却是一种先锋文化。因为，在这里，好莱坞电影蕴含的普世价值观和个体伦理依然被视为应该剪裁或遮蔽的阴暗欲望。好莱坞的先锋性还可以从它受到权威文化打压看出。从改革开放的第一天开始，好莱坞就是一部分昏昧知识分子笔下的文化替罪羊，是权力控制、打压的弱势文化。如果不信，回家问问孩子们暑假中能看到几部外国电影也可以大致得到些感觉。影视主管部门领导一句话，就可以让这个暑期档成为没有外国大片的文化洁净月。2008年前后，栗宪庭电影学校请我给培训班讲课，我讲电影叙事的三幕剧作结构，也许是我用“好莱坞叙事模式”一词简化称呼那些经典剧作结构和镜头语言、视觉设计的华彩段落，也许是用了百事可乐广告和迪斯尼动画片《猫和老鼠》的一集作为细读标本，主事者以后再也没找过我。其中一位负责人王宏伟还是我的学生和朋友。据说后来还在圈里传开了恶名：郝建居然给学生们大讲好莱坞是先进文化。在电影学院，1990年代中期我去图书馆查资料，也有管理员会十分奇怪、颇有同情地问我怎么会热衷研究好莱坞。她没说出来的评语是，怎么会这样没品位，趣味庸俗、媚俗。后来，倒是沈昌文老师不避庸俗，在《读书》刊发了我为引进好莱坞大片正名和辩护的文字《义和团病的不定期呻吟》。最近高全喜、荣剑与刘苏里、刘军宁等人梳理自由主义在中国大陆遭遇的风波。我历数从上个世纪80年代弘扬和研究类型电影，为大众文化张目的文章，自我命名为文艺界最重要的自由主义粉丝，之一。

我反复讲好莱坞不过是用词通俗方便而已，在实际的语言习惯中，它的内涵约定俗成。好莱坞一词默认指代的就是一种美的故事、吸引力的影像和故事中蕴含的人情伦理，对善的肯定和对人性恶的承认和剖析。从艺术形态和实际的产业运作上，好莱坞是集中艺术新思维的实验工厂，是发扬想象力的原爆点，是引领观众观看别人的生活，反思自己道德伦理的讨论小组。在实际的商业电影、电视创作圈子里，关于好莱坞的一些辩驳和道理是不会有人去想，去说的。因为，如果不懂我们称之为好莱坞化的那一套顺着人情事理想事情，用讲究叙事章法的路子编造故事，你就没饭吃。我想，这也是自由主义思想很容易在普通大众得到理解的呼应的最重要原因。自由主义认可甚至鼓吹的大众文化是从基本的人性本原出发，承认人的个体伦理，首先承认人是自私的，是寻求享乐的。从这一点出发，才必须承认“己所不欲，勿施于人”，再进而“老吾老，以及人老，幼吾幼以及人幼”。再从爱家人，亲人的伦理推衍出社会道德的一套行为规范和交换规则。而大众文化在肯定了人的本性、正视人的内心幽暗、邪恶可能性之后，也会来寻求和表现对自私一面的超越，这就是文明建设了。好莱坞电影经常受到左翼知识分子和高雅艺术爱好者诟病的一点是它的大团圆结局。其实从另一个角度讲，叙事中邪恶承受惩罚，信义、爱情、人道主义、同情这些得到叙事的肯定就是一种心理秩序的演练，就是作者对这个世界信心和看法。更不用说，由于好莱坞有着法律保护的自由环境，还出现了大量审视人性邪恶、展现人的内心幽暗意识的黑色电影，这些黑色电影对人性恶的挖掘所达到的深度和严肃无情是某些必须光明、向上、剪裁阴暗的主旋律文化无法比拟的。这种善与恶的对立就是好莱坞电影永恒的题材。大团圆通俗故事和令人胆寒的黑色电影成为互补色块，这才构成了直面人生的好莱坞底层趣味和人生哲理。反观中国，我们这里的荧幕世界是没有黑色的，也没有对人的个体尊严的顶礼膜拜，没有对人性力量、人道主义的最终肯定和仰天长啸式的颂扬。

好莱坞电影，或者说围绕观众反应来炮制、运作兜售的商业电影还是有些道道，值得我们大陆的观众和电影人好生琢磨一下。商业电影的三大支柱，在好莱坞那里建造得最强，最美丽。这三大支柱缺一不可，彼此也成犄角之势，它们是：营造故事的章法作为骨架，视觉奇观形成炫目的吸引力亮点，人伦、社会规范的常情常理呈现、道德思辨构成其思想基石。这里的叙事章法不是好莱坞发明的，是延续了古希腊悲剧的艺术传统和亚里士多德《诗学》以来的美学探索。这里的视觉奇观是人类以前没享受过的，是电影这个技术手段应用以后人类不断试验，持久探索，在视觉享受领域食髓知味、乐此不疲才有所成就的。这些视觉奇观给我们带来的奇观愉悦和震撼不亚于我们在沙漠看到海市蜃楼，不亚于我们在夏威夷海滩看到巨浪滔天，成圆筒状翻滚。这里的伦理价值观也不是哪个元首用红宝书发布的主体思想体系，不是某个宣传部长用反复灌输而形成的日间余思和虚假现实关系，而是人类继承古希腊传统和孔孟之道的某些古代微博表述，接过文艺复兴洞烛黑暗中世纪的火炬，不断自由对话、平等辩论而形成的模糊而又可以言说的相对共识。

娱乐就是好莱坞的伦理，说它是好莱坞的天条也不为过。在今日中国，有许多人觉得我们已经娱乐过度了，许多学者引用尼尔·波兹曼的名言提醒中国人要警惕“娱乐至死”。有许多学者将赫胥黎的《美丽新世界》危险，与乔治·奥威尔《1984》困境对立起来，认为一个是放任娱乐，一个老大哥强权控制。其实，娱乐至死，逃避自由，懒得思索，是人类的本性之一，这是人类的一种永久的烂德行，是没法改变的。而《1984》境遇是老大哥用武力制造、强力维持的可怕困境，《1984》困境是暂时的、可以解除的困境。仔细读读《美丽新世界》可以看到，赫胥黎描述的也是被控制的危险，而不是过度放纵的、真正自由的休闲。在他那里，人性消泯的原因是严密的科学控制的结果。在《美丽新世界》中，人被先天地划分为类，那些被称为阿尔法和贝塔的人，是最高级的两类，在“繁育中心”孵化成熟为胚胎之前就被妥善保管，以便将来培养成为领导和控制各个阶层的大人物；而伽马是普通阶层，他们生来就被注定是平民。从身份设定和洗脑程序都可以看出，在《美丽新世界》中，其主题词还是控制，管理人员用试管培植、条件制约（Conditioning）、[催眠](http://baike.baidu.com/view/4561.htm)、睡眠疗法、[巴甫洛夫条件反射](http://baike.baidu.com/view/588149.htm)等科学方法，严格控制人类的喜好，让他们用最快乐的心情，去执行自己的被命定一生的消费模式、社会姓和岗位，所谓的“[家庭](http://baike.baidu.com/view/10659.htm)”、“[爱情](http://baike.baidu.com/view/1348.htm)”、“[宗教](http://baike.baidu.com/view/9438.htm)”皆成为历史名词，社会的箴言是“共有、统一、安定”。《美丽新世界》和《1984》这类文学作品中的意象被诸多好莱坞电影使用，因为这是人类面临的迫在眉睫的危险。《异型》、《黑客帝国》、《楚门的世界》的故事和空间营造都与《1984》和《美丽新世界》有着明显的对话关系。赫胥黎的思考指向完全与奥威尔一样，是控制的可怕，而不是自由主义的绝对责任和绝对放任。数一数各种禁令和审查条例，看一看行政办文化的时髦风尚就知道，当下中国社会显然是一个禁止娱乐的社会，而不是自由的娱乐、休闲过度的天堂。我们当然有笑声，有动情，有流泪，但是，在整体上，在严肃的意义上，这种被允许的笑声和经过安排，经过剪裁的欢愉还能被称之为娱乐吗？我坚定的认为：无自由，无娱乐。在娄烨导演的作品《花》中，我客串一个被采访的学者。娄烨没给我写台词，让我就对那个记者说些自己想说的话，我即兴发挥的台词有一句被许多观众记住了，还广为引用：“被允许的娱乐都不是真正的娱乐”。

所以，看看中国社会的世道人心，看看电影院的中国电影现状，跟大陆最有力、最强大的宣传电影相比，好莱坞是一种文化先锋。

---

原文链接：http://dajia.qq.com:80/blog/133357078131070
存档快照：https://web.archive.org/web/20121221035522id_/http://dajia.qq.com:80/blog/133357078131070