---
layout: post
title: "闲聊“世袭”"
date: 2012-12-21
author: 俞天任
blog_id: blog/178023108829518
original_url: http://dajia.qq.com:80/blog/178023108829518
archived: true
---
现在东亚各国的政治生活中有一块挥不去的云彩叫“世袭”。看到这么一句话，“随着朴槿惠的当选，东亚各国都世袭化了”，这句话很形象地总结了现时东亚国家政治的一个共同点，但是说的似乎太笼统了一些，实际上“世袭”的概念要更加复杂一些。

和欧美相比起来，亚洲人，特别是东亚人可能更加容易接受世袭，几乎都有点成为遗传因子的一部分了。记得读中学的时候读法国总统蓬皮杜传传记，看到蓬皮杜的儿子阿兰是个普通的医生的时候就觉得有点不习惯，怪怪的，现在回想起来，产生这种感触本身就已经说明了“龙生龙凤生凤，老鼠儿子会打洞”的东方传统观念的影响有多么深了。

所谓“世袭”，说的是在政治职位上。在经济上自己家的企业谁来当老板外人根本管不着，但政治职位是公器，家人自相传授总让人觉得不舒服。实际上除了很少几个国家之外，“血缘”这个字是很忌讳的。

“二世世袭”即使在日语中也没有什么正面含义，有人以“是选民自由表达自己的意思选举出来的，所以即使是世袭也不要紧”，实际上也不是这样，在欧美日本，大家也都不喜欢世袭，日本民主党攻击自民党最常用的武器就是世袭。所以日本对“二世世袭”的定义是很严格的。只有继承了父亲政治地盘的人才是“二世世袭”。这种例子在日本自民党内相当多，比如2000年小渊惠三在首相任上突然亡故，很自然地就在其子女之中寻找接班人，出于大众意料之外的仅仅是最后由其女小渊优子接班而不是儿子小渊刚罢了，至于小泉纯一郎退休时则明言由儿子小泉进次郎接班。自民党上一次的麻生内阁整个就是“世袭内阁”，从内阁总理大臣麻生太郎开始十七名阁僚中，居然有十四名世袭议员，被人誉为“世袭内阁”或者“小开内阁”。

自民党前总裁谷垣祯一的例子就更有趣了，他老爸谷垣专一去世的时候后援会捧他出场，当时他是好好的开业律师，坚决不干他最看不起的世袭，但是后援会和家人认为不干不行，把他关在房间里威逼利诱，用他自己的话来说“就像被警察审问的犯人一样”，是不是上了刑法不知道，反正他这才屈服了去参选。

也有反例，比如说大家都知道自民党前干事长石原伸晃是石原慎太郎的长子，但石原伸晃却不是二世世袭议员。在石原伸晃初次当选的1990年，石原慎太郎还没有辞去众议员的职务，两人同时参选，石原伸晃是自己在另外一个选区胜出来的，就是说是自己打下来的天下。

但石原家确实有二世世袭的议员，不过那是石原伸晃的二弟石原宏高，2005年在小泉纯一郎的邮政选举中，石原宏高从东京第二区出马当选，那是原来石原慎太郎的选区，也就是说石原宏高继承了石原慎太郎的政治遗产，但是后来在2009年众议院选举的民主党旋风中，石原宏高也给刮没了。这次自民党卷土重来，石原宏高也就又成了还乡团。

从这个意义上看说朴槿惠是“世袭”有点不够严谨。

日本选民对这种世袭虽然有想法，但却没有民愤。这是因为首先世袭其实很容易打破：只要大家都去参加投票世袭就搞不成了，09年民主党大选获胜就是因为投票率非常高，那次大批二世完了蛋。但这次有没有人投票了，二世们也就又回来了。

其次在日本政治中世袭现象的危害并不是非常大。这是因为日本的政治制度基本上是三权分立的，存在世袭现象以及能够进行世袭的仅仅是三权中的立法权，司法权和行政权是没有世袭的。

因为控制立法权的所谓“政治家”，也就是国会议员们是选出来的，不需要什么特殊的资格，而相与立法权抗衡的司法权和行政权则分别掌握在检察和裁判（法院）和高级公务员手里，前者要经过司法考试，后者要经过高级公务员考试，这两种考试难度不用说，作弊更是从未听说过，这样就保证了国家权力不会全体腐败，总有一些可以信任的东西。

欧美日本社会的精英系统中的各个子系统都是彼此绝缘的，比如你进入了法曹界就不能进入军界，进了政界就无法进入官界，商界和政界虽然可以接受所有的人，但都只是最后的归宿，而且是不归路，就是说回不去的，这与那种今天是省长，明天可以当司令官，后天可能去混大公司的总经理，再后天又回来干某部部长了的社会制度是完全不同的。

---

原文链接：http://dajia.qq.com:80/blog/178023108829518
存档快照：https://web.archive.org/web/20121225182209id_/http://dajia.qq.com:80/blog/178023108829518