---
layout: post
title: "诗人用什么方法自杀？（附：一直活到老死）"
date: 2012-12-25
author: 赵丽华
blog_id: 178931123670527
original_url: http://dajia.qq.com:80/blog/178931123670527
archived: true
---
诗人用什么方法自杀？                          赵丽华                                                        一、

小树(吾同树)自杀了，用上吊的方式。我一直认为上吊是自杀最好的方式之一。三毛上吊用的是长筒丝袜。长筒丝袜是古代白绫赐死以来最具当下性的上吊工具：柔韧，结实，就地取材，俯拾即是，不会有毛刺扎进脖子里。

但是上吊有个关键问题就是眼珠外突，舌头伸出，脸面乌紫，大小便失禁，这都是要考虑的问题。有的吊着老不死，也是个问题。要猛绷脚尖，脖子伸直。吊得向左或向右，把颈骨扭断，死得快，但是死了以后像棵歪脖树。吊的位置太靠后，“悬在空中像个提住脖子的鸭子”（王小波语），这样死得也太难看。

                                                         二、

去年余地自杀，用的是菜刀。在脖子上砍很多下才死掉。这个画面笨拙而血腥，现场也比较难收拾。如果提前磨过菜刀，刀口极端锋利的话，就可以用抹脖子的方式。“抹”字很轻，具有美感。

有关磨刀，赵丽华有诗云：

                  先用砂轮开刃

                  再用砂石打磨

                  再用油石细磨

                  最后用面石定口

读过这首《磨刀霍霍》的人都认为赵丽华磨刀很专业。她的可靠叙述会使你确信她磨刀这件事本身。她在这里继续负责任地告诉你，只有这样磨出来的刀才能削发如泥，而且不会轻易卷刃。

                                                 三、

大前年周建歧上吊身亡用的是费旧电线，环保而节约。也一步到位，足够决绝。如果像西尔微亚·普拉斯那样几次煤气自杀未遂，那就无论如何有故做惊人之举和对这个世界进行要挟两大嫌疑。虽然最后一次她终于如愿以偿。

                                                          四、

周建歧、余地、吾同树这几年相继自杀绝不仅仅是简单的“生活压力”几个字所能涵盖因由。诗人的敏感、脆弱和绝望几乎是与生俱来的。周建歧、吾同树前些年都给我寄过诗稿。我知道他们对诗歌的执迷。海子从原来的不被认同，到躺在山海关的铁轨上被火车轧成两截，到后来被无限抬高，给一些诗人树了一个不好的榜样。他们或许以为通过这样极端的方式，就可以被这个健忘的时代所铭记。

                                                五、

用什么才能抚慰你，我的诗人兄弟？周建歧的后事是东篱和张楚去办的。大家给余地家人的捐款又被一一退回来。花间去了殡仪馆，看到小树个子小小如塑料娃娃一般。花间想朗诵一首小树的诗《消失》，但没有勇气张口，就捐了一千元以表心意。很多诗人捐了钱，可是这些人世的钱还和死者有何瓜葛呢。



                                                六、

盛兴说：

    铁轨铺到哪里

    火车就开到哪里

    火车开到哪里

    哪里就有卧轨自杀的人

                                                 七、

竖说：

   她可以死在任何一个人的手里

赵丽华引伸说：

   难道她没有可能


死在

   她自己的


手里吗？

                                                           八、

无论如何，我说不好死亡这回事。写过那么多有关死的文章与诗歌，仍然不明白。或许只要我还活着，我就永远不会彻底明白有关死亡这回事。

                                                          九、

芦哲峰（芦花）说：

    又一位诗人，绝然离去，

    留下若干亲友妄自悲伤。

    诗人们物伤其类以至麻木，

    道一声：安息，各自苟活。



 附赵丽华旧专栏文章：

一直活到老死

办公室的公文柜子里有半瓶乐果，已经放了好几年，那是园丁除虫剩下的，被我偷着收了起来。我前几天拿出它开了盖闻闻，味道仿佛比前两年淡了。这样过期的东西喝下去的话，大脑或许还能思考，怕是食道和肠胃要被烧坏了。如果从嘴里插着一个塑料食管，肚子里安一个人造胃，体外提一尿兜，我会瞪着我的近视眼，仇恨地看着全世界人民。

    我爬上楼顶，对整个市区做俯瞰状。如是我的偶像金庸金大侠的武侠剧，由张纪中导演的话，他必在我身子后面给打上强光，脚底下往上用鼓风机吹着，弄成衣袂飘飘的样子，这是他在《天龙八部》里惯用的手法。而我哪里有大英雄乔锋的气概？我穿着自制的牛仔萝卜裤、罗宾汉牛仔羽绒服、食草堂的休闲厚牛皮靴和厚牛皮挎包，头戴休闲帽，这样的装束毫无飘逸可言。但我不否认，我有一些酷，我站在这里，或许仅仅是来扮酷的，而不是准备往下纵身一跃。

    一朋友跟我聊自杀话题时说过这样一句话：“自杀是一种哗众取宠的行为！你为什么不可以朴素一点，一直靠（请用一声平音来读）到老死呢？”我想了想，觉得这句话基本上没有什么逻辑上的问题。我的另一位偶像费曼得诺贝尔物理奖的时候，记者们纷纷打电话过来，弄得他很烦，就拔掉了电话线。后来他和《时代周刊》的记者商量，看怎么才可以不去领这个奖。记者认为乖乖去领奖是减少麻烦的最好办法。是啊，你去领奖算是顺理成章，你不去，岂不是特立独行，或者哗众取宠？这和你只有无趣地活下去，像人民大众的大多数一样，一直活到老死，是一样的道理。否则，你知道人们会怎么猜测和议论你，媒体会怎么埋汰或者升华你？

    我的朋友于卓最近写了３部小说，第一篇叫《过日子没了心情》，第二篇叫《拿什么打发腻歪》，第三篇叫《活着死了都一样》。我问他这是在刨铲自己呢，还是在影射我？其实大家都一样，除个别有所追求的人外，大部分都是得过且过，不知道自己究竟想要什么。１９８４年自杀的美国诗人布劳提根（他的尸体一个多月后才被发现）有一首诗：

如果你将为我而死

我也将为你而亡

我们的坟墓并列

像洗衣店里共同漂洗衣服的爱人

如果你带来肥皂

我就带来洗衣粉

    我不把这首诗看成死亡诗，而仅仅把它看成有调侃意味的爱情诗，这只是活着的时候给情人的一个表白罢了。而我喜欢他另外的一首，真正把死亡写得很透彻：

死亡的行为

就像搭顺路车旅行

在深夜

进入一个陌生的城镇

那里寒冷

下着雨

你又一次孤身一人

---

原文链接：http://dajia.qq.com:80/blog/178931123670527
存档快照：https://web.archive.org/web/20130102202933id_/http://dajia.qq.com:80/blog/178931123670527