---
layout: post
title: "要不纳博科夫就给枪毙了"
date: 2012-12-30
author: 龚晓跃
blog_id: blog/127497028790073
original_url: http://dajia.qq.com/blog/127497028790073
archived: true
---
相当长一段时间，我对穿着比较讲究。长沙能够提供的选择当然不算多，但美美的KENZO，还有小it里那些品牌，已经可以满足基本需求。虽然也比较贵，不过我人品好，喜欢的几个牌子都拿到了VIP折扣，所以应付得过来。

有天我带女儿去喜来登游泳，事后信步拐到KENZO门店，赫然发现城头换了大王旗：KENZO消失了，取而代之的是一个更适合退休干部与在职领导的意大利品牌。我顿时有点失落：由日本大腕高田贤三创始的KENZO，以其低调的文艺腔与修身的剪裁，实在是非常东方趣味的时尚佳作，前几年安东尼奥·玛哈斯担纲设计，更是屡有惊艳手笔，为何在长沙却混不下去？

后来我请教城中某时装零售达人，她告诉我，长沙人就是这样子，只认那几个妇孺皆知的大牌，早些时候是LV和GUCCI，郭美美搞红了爱玛仕后，又一窝蜂地追爱玛仕，贵到要让全世界的人民群众都知道，KENZO自然扛不住。那妹妹解释得挺到位，我只好幽幽长叹：哥又折了一张优惠卡。

后来没多久，让无数湖南人莫明其妙地引为骄傲的芒果台，突然收视率暴跌，拱手让出快把屁股都坐烂了的内地卫视老大宝座。我们报社一位热爱民主自由更热爱吾乡吾土的老领导，在微博上痛心疾首地感叹：“文化大省”湖南从此再无国内第一之产品。这回轮到我为这位老哥释疑解惑了，我对他说，既然不是文化大省，干脆坦荡地承认咱就是没文化大省，由零开始，岂非也算好事一桩？

说完我真的很得意：没文化大省。这该是多么响亮的一张名片呀。

我说的这两起子事，其实是一回事。时尚基于审美观，文化基于世界观，前者从属于后者。兄弟不才，与江湖上的贤达论及文化之定义时，曾妄称文化即是由审美观与世界观合谋的生活方式。我们期待自己成为有文化的人，所以我们会让孩子们去背唐诗学钢琴；我们希望长沙是一个有文化的城市，所以我们总是不由自主地算些“心忧天下，敢为人先”之类的八字。类似的诉求当然没错，但我们的做法不得要领。对于个人来说，读书多少与文化高低之间没有必然的逻辑联系。好些当官的都是硕士博士，可你很难心悦诚服地承认他们有文化。对于城市来说，有多么金碧辉煌的场馆、多么高亢入云的口号与有没有文化之间更没有必然的逻辑关系。比如北京的国家大剧院，就奢华度而言，足以秒杀维也纳剧院之总和，然而维也纳是音乐之都，北京充其量也就是个山寨音乐之都。

自由，身体与心灵的自由，才是孕育牛逼文化的母体。自由不如鲜花美好，但自由足以绽放最美好的鲜花；自由不如爱情甜蜜，但自由足以解放最甜蜜的爱情；自由不如灵感动人，但自由足以释放最动人的灵感。有自由就有披头四，有自由就有乔布斯，有自由就有纳博科夫——要不纳博科夫就让苏维埃给枪毙了，他那些钻石般的文字再光彩照人也只能随着其人枯萎的生命长埋于西伯利亚冻土之下。自由其实很简单，无非是一种追逐想象的权力，但自由是奇迹的土壤。预兆着由不可能而可能。

你现在明白了，为什么有的国家没有时尚，就像三八线以北那个国家没有文化。

在我看来，自承文化水平低下实在不是什么见不得人的事情——两百年前美国多土鳖啊，还蓄奴呢。你只管把自由放出来，把思想的自由、行动的自由、创造的自由，像南门口人民群众喜闻乐见的宵夜般端到台面上，不单时尚不成问题，在没文化大省造就文化大省，甚至超英赶美都不是神话了。

咱们这里怕“自由”怕得太久了，好多报馆总编辑，一看见这两个字就哆嗦。可只要脑袋里有足够的蛋白质，谁都能看通透：中国经济今天能够被二货们概括成一种模式，其源头还不就是邓公当年放的那几味自由的药引。您再照着方子给文化来几味，还真没什么障碍，老百姓都朝思暮想着呢。

众所周知，前一段时间，好多地方都在那里大张旗鼓地张罗着所谓本土精神的评选，一群帮闲文人鼓捣出来的东西都大同小异，像表兄弟般，既无乡土特色，又无技术含量，着实教人哭笑不得。

所以我也提了一条：没文化，有自由。我不要版权费，且保证谁用谁受益。

---

原文链接：http://dajia.qq.com/blog/127497028790073
存档快照：https://web.archive.org/web/20130911080443id_/http://dajia.qq.com/blog/127497028790073