---
layout: post
title: "每回都是旁敲侧击"
date: 2012-12-21
author: 崔卫平
blog_id: blog/207736107102011
original_url: http://dajia.qq.com:80/blog/207736107102011
archived: true
---
近日，官媒连续推出关于网络监管的文章，引起人们高度关注。

     《光明日报》的这篇《要为网络世界设定法治底线》，在少许肯定了网络的“微动力”之后，马上切换到“网络诈骗”上来。以这种剪辑的方式，将两件不相干的事情放在一起，以后者漂染前者，用心良苦。

网络只是一个途径而已，运用网络犯罪与运用电话犯罪一样，并不是手段本身的错过，而是犯罪行为本身，不管这个人运用的什么手段。

有人开一辆汽车去抢银行，难道说是汽车本身有问题？他的那辆小汽车是作案工具，不等于所有的汽车或者汽车本身都是作案工具。所谓“网络世界”只是一个比喻的说法。适用于现实世界的法律，同样适用于网络世界。这有什么可说的呢？

这批文章中，对于网络适用了大量的负面描述：“虚假”、“侵权”、“攻击”、“垃圾”、“法外之地”、“入侵”、“庞杂”、“炒作”、“污蔑”、“造谣谩骂”、“欺诈诽谤”、“污秽不堪”等。《光明日报》的文章中，甚至用了“魑魅魍魉”这个词。那是文革时，年幼的我们，不得不学会的复杂词汇。这些文章的作者，似乎更倾向于将网络描述成一个“妖魔化”的地方。

网络有自己的问题，就像社会有问题，官场有问题一样。有问题要解决问题。但比较起来，网络的问题，不见得比官场更严重，不见得更加损害社会和人民的利益。

历史经验告诉我们，往往“醉翁之意不在酒”。人们已经经历过多次了，每次都是以这样一种“旁敲侧击”的方式，声东击西，以某些不堪的理由，扼杀严肃思想和认真讨论的平台。2009年初，有一个整治互联网低俗之风的运动，缩减了许多思想学术性的空间，尤其压缩了年轻人学习成长空间。

其时一下子取消了许多豆瓣小组，比如炎黄春秋小组、南方周末小组、民主社会主义小组、文化大革命小组、悼念张志新小组、台湾政治小组、反对狭隘民族主义小组，哈维尔小组、贺卫方小组、徐友渔小组等。有一个“实事求是”的小组也被解散了，这个小组前成员这样写道：他原来只知道“实事求是”是他的母校人大的校训，他怎么也没有想到它原来属于“低俗”之列。

年轻人不解。有人写道：“何曾几时，我希望豆瓣变成我们80后的思想阵地，表达出我们真正的思想主张，成为我们生活的一部分。”如果不允许年轻人在一起读书，共同成长，要让他们干什么去呢？

再往前推，1983年的“清除精神污染”也是一样。声称精神污染来了，洪水猛兽到了，有点像现在说的“世界末日”。持续27天的运动，闹出了许多笑话：女性烫发或披肩发不能走进党政机关大门，部队战士不能随着带着女朋友的照片，世界体操冠军在高低杠上的动作，被视为淫秽图片，连《马克思传》也被收缴了，因为其中有燕妮袒胸露背的插图。

这场“清污”运动真正釜底抽薪在于，扼杀了那场“人道主义与异化”问题的大讨论。这场讨论对于社会的启蒙意义，堪比文艺复兴时期的“人”的觉醒，呼唤一切要放到“人”的尺度之下来衡量。历史并不能在科学生产力的神秘推动之下进行，而要经过人的价值的审视，人权的概念呼之欲出。王若水先生写道：“特别是十年动乱，那更是蔑视人的价值，侵犯和践踏公民的人身自由和任何尊严。”

高尔泰先生在文章中涉及“权力异化”、“政治异化”以及“权力拜物教”等。在当时条件下，人们只有更多地运用哲学语言来谈论政治问题。“人民作为主人委托给自己的代表的权力，反过来变成了压迫和奴役自己的异己的力量。”（高尔泰）

在某种意义上可以说，我们社会迄今还在为这场清污运动造成的损失付出沉重代价。那时候没有网络，这些表述同样让某些人看到了危险，于是要将它们剿灭。

就这样，每次都以“净化”环境为由，实际上扼杀了这个社会富有生长性的思想，取消了最为可贵的价值立场及想象力。“旁敲”是轻的，而“侧敲”却很重，令社会进步思想深受伤害，令社会沉睡的善意蒙受打击。

而运动期间临时拿走的空间，从此就不还回来了，本来需要积累和细水长流的东西，无法在日积月累中得到增长。

这几天的情况，正如人们担心的：“一场有领导有计划的清场活动拉开序幕了。这就是民间期待的春意萌动吗？”

希望不是这样。

---

原文链接：http://dajia.qq.com:80/blog/207736107102011
存档快照：https://web.archive.org/web/20121225162803id_/http://dajia.qq.com:80/blog/207736107102011