---
layout: post
title: "开心过节"
date: 2012-12-23
author: 闾丘露薇
blog_id: blog/212938092479056
original_url: http://dajia.qq.com:80/blog/212938092479056
archived: true
---
贴了一张照片在微博上面：家里面的圣诞树准备好了，也兴致勃勃的开始一年一度给朋友家人还有邻居选购礼物。



结果，不少网友留言：为何要过洋节？也有网友很认真的询问，在香港，到底是受西方的影响大，还是中国传统文化？



我明白这里面的潜台词，这些人觉得，香港作为曾经的殖民地，和中国传统文化相距很远，从而顺带得出这样一个结论：香港人缺乏中国心。



只是，事实并不如此，如果依靠过怎样的节日来判断一个人是不是更加中国的话，那么香港远远要比内地更加具有中国传统：重阳，中秋，佛诞，都是公众假期，冬至虽然不放假，但一年一度，全家人要在一起吃饭的日子，公司都会提前下班让大家做冬。



如果不是到了香港，在上海长大的自己，还真的没有这样的概念。香港人的家里面，不少供奉关公像，过日过节，走过铜锣湾，一边是高楼大厦，一边是鹅颈桥打小人，烧纸钱的场景。对于在无神论者教育下长大的我来说，刚刚看到的时候，还真的觉得很是陌生，因为这些传统的中国习俗，在我从小接受的教育当中，属于封建迷信。



香港的长洲，每年的飘色表演，抢包山，还有每年的盂兰节搭戏台听大戏，当粤曲声在铜锣湾飘过的时候，你会觉得香港真是一个奇妙的地方：中西融合，相安无事，也就是这个样子。



圣诞节是香港的公众假期，对于教徒和非教徒，圣诞节的意义很不相同，其实对不同的人来说，每一种假期，意义都不一样。但是有一点，这是普天同庆，开心放假的日子。当然，还有商场的大减价。这些天香港的商场特别的热闹：送福音的，商家们动足了脑筋的圣诞装饰，商铺橱窗上大大的“sale”,让人觉得，快乐开心，人生何求。



不少中国人有这样的思维习惯，外国人说中国话，吃中餐，用筷子，过春节，那就是热爱中国文化，而如果中国人说外文，吃西餐，用刀叉，过圣诞，那就是假洋鬼子，一颗中国心不知道跑到了哪里。其实这样想：有节日就过，有好吃的就吃，那是多么开心的事情，何必过渡解读，甚至牵扯到民族心的问题？



昨天，为了女儿陪自己去看电影Les
Miserables(孤星泪)，硬着头皮陪她看了Twin light的终结篇，这是因为看第一集让我难受了好几天，实在想不通，一个没有逻辑的故事，为何那么多年轻人喜欢。不过看完大结局，忽然觉得，也蛮好：撇开情节，这部电影始终在讲这样一个道理：很多我们认定不可能的事情，却有存在的可能，比如僵尸和狼族的和平共处，当然，最重要的，接受自己认知之外，偏见之外的存在，这个世界会和谐太多。年轻人潜移默化懂得包容开明，世界的未来会更美好。



想起Life
of Pie, 读完小说，觉得很可惜，李安把其中精彩的一段略过了，那就是三个相信Pie是自己的信徒的教主撞到一起争论那种信仰更好：在成人的世界中，一个人不能够也不可能同时拥有不同宗教信仰，但是，如果好像Pie那样，放下刻板印象，既然神只有一个，那不同的宗教，只不过是在用不同的方法，接近神，那为何不能同时用不同的方法呢？



Pie问他的母亲：为何现实生活中，可以同时拥有两本护照，那为何去天堂，就不可以？



一样，就好像文化，为何非要分的很清楚东方还是西方，回看上千年历史，东西早就交融。为何要把一个人的心设定在某种固定的形式当中？放开一点，包容一点，尝试不同的内容，人生不是美好太多，丰富太多？

---

原文链接：http://dajia.qq.com:80/blog/212938092479056
存档快照：https://web.archive.org/web/20130110041859id_/http://dajia.qq.com:80/blog/212938092479056