---
layout: post
title: "屠岸贾是奸臣还是忠臣？"
date: 2012-12-21
author: unknown
blog_id: 46989054243829
original_url: http://dajia.qq.com:80/blog/46989054243829
archived: true
---
屠岸贾是奸臣还是忠臣？

文／孙大圣



      在戏剧和民间传说中，屠岸贾一直是以一个大奸臣的面目出现的。元代作家纪君祥创作的《赵氏孤儿》杂剧，影响深远，以后的许多剧种都据此编出了精品剧目，前两年导演陈凯歌也拍了一部电影《赵氏孤儿》。可见这个故事实在有味道。多年流传的结果。是屠岸贾因此而成为老百姓耳熟能详的奸臣形象。

      那么屠岸贾具体做了什么呢？故事要从晋献公时的大臣赵衰说起。赵衰辅佐公子重耳，历千辛万苦19年，对重耳返国成为晋文公功劳甚大。晋文公去世后他又辅佐晋襄公。他去世后他的儿子赵盾成为首辅大臣。晋襄公早早去世，太子尚是幼儿。从国事考虑，赵盾想迎晋文公的另一个儿子、晋襄公的弟弟为君。可太子的母亲日夜啼哭、下跪追问：“先君有什么罪过，为什么要抛弃他的嫡子而另找国君呢？”此情此景下，赵衰就又改变主意，立了太子为晋灵公（《史记·晋世家》、《史记·赵世家》）。心结在此时就已埋下。

      晋灵公长大成人，与赵盾的关系越来越僵。言不听、计不用，后来更想杀掉赵盾。赵盾赶忙逃跑，还没跑出晋国国境的时候，他的弟弟赵穿杀掉了灵公。襄公的弟弟黑臀继位成为晋成公。赵盾返回来又当了首辅大臣。

      晋国的太史董狐据此写道：赵盾杀了自己的国君。赵盾说：杀国君的是赵穿，不是我啊？董狐说：你是首辅，你逃不出境，归不讨贼，不是你是谁呢？孔子老人家听到此事后也认可董狐的说法（《史记·晋世家》）。

      后来晋成公去世，其子继位为晋景公。赵盾此时也去世了，他的儿子赵朔继承了爵位。赵盾时埋下的隐患这时突然暴发了，晋灵公时的宠臣屠岸贾做了司寇，主管政法工作。开始追究杀晋灵公的旧案。抓了一批人、审讯了一批人、惩治了一批人，这就顺理成章牵到了赵家。屠岸贾遍告所有的将领说：做臣子的杀害了国君，他的子孙却还在朝为官，这还怎么能惩治罪人呢？请各位诛杀他们。他和将领们率领军队在下宫攻袭赵氏，杀死了赵朔、赵同、赵括、赵婴齐，并且灭绝了他们的家族。

      史上记载称屠岸贾是不请示国君就擅自动手的，但就和赵盾说赵穿杀灵公与他无关一样，没有人相信屠岸贾是在晋景公不知道的情况下敢这样灭掉一个国家重臣、功臣的家族。

      赵家被灭了族，靠了一竿忠心耿耿的家臣护佑，保留下了赵朔的一个遗腹子。过了15年，晋景公得了病，找人算卦，算卦的说是曾建立过功勋的大家族后代不顺利，因而做怪。另一大家族的首领韩厥跟晋景公提出和分析了赵家的历史，并说赵家仍有后人在世，于是景公依靠韩厥的部下，迫使将军们认可赵氏孤儿赵武。并一起攻打屠岸贾，诛灭了屠岸贾的家族。景公重又把原属赵氏的封地赐给赵武《史记·赵世家》。

      事情就是这样。一方面，按照春秋战国时的主流价值观，按照孔子老人家君君臣臣的学说，屠岸贾的所作所为都是值得肯定的。他为宠信过自己的灵公报仇，他作为司寇维持法纪，是能说得过去的。就晋国而言，他是忠臣。另一方面，恶吏酷吏从来都是君王得心应手的工具，上有所好，下必甚焉，屠岸贾当然是秉晋景公之意而出头维持朝纲的，但情形一变，君王翻云覆雨，一推六二五，恶吏酷吏们就恶名独担，成了被千秋万代唾骂的丑角。

      对于屠岸贾，史上少有评论，连孔子老人家对这个维护他的学说的人也未见有只言片语的说法。这里面的原因应该是：屠岸贾所维护的晋王室，很快就一蹶不振，干脆丢了天下，而被屠岸贾残酷诛灭的赵家，却很快建立起赵氏王国，赵国成为一个强盛的大国。从成王败寇的实际出发，屠岸贾所刻意维护的东西就失去了价值。君王不争气，往往就这样让臣子为难，忠也不是——因为所忠的人一垮，你就顺理成章成为下一个君王眼中的异类，要么被杀，要么就入了贰臣传。不忠也不是——因为忠诚是主流文化、主流价值观最看重的品性，谁不想被认同呢？

      我一向认为，屠岸贾灭赵和赵氏灭屠岸贾，是庞大的晋国很快被三大家族瓜分为赵、魏、韩三个国家的重要节点。先是君王不尊重重臣、不体恤重臣，不以天下为重，行事孟浪，在导致矛盾激化后又不能有理有节地惩戒有过错者、团结其他重臣，而是指使恶吏轻易灭掉一个功臣重臣的整个家族。由此而使其他重臣人人自危，竞相强化家族实力，百般笼络人心，凡事以家族利益为重。整个晋国的利益格局因此发生了彻底变化。而在屠岸贾灭赵之后，又不能将错就错，任用忠臣强王室、弱家族，抓回统治权，而是反手又灭了屠岸贾的家族，试想从此而后，还会有谁敢于因维护王室而挑战大家族？晋王室的迅速衰败乃至灭亡，不就是可预计的吗？

---

原文链接：http://dajia.qq.com:80/blog/46989054243829
存档快照：https://web.archive.org/web/20121221212248id_/http://dajia.qq.com:80/blog/46989054243829