---
layout: post
title: "胡适和名媛们之四：人人都爱林徽因"
date: 2012-12-22
author: 闫红
blog_id: blog/131865107744664.html
original_url: http://dajia.qq.com:80/blog/131865107744664.html
archived: true
---
说到这里，不由就有一个疑问，林徽因怎么就有这么大的魅力，让徐志摩痴狂，让金岳霖不娶，还让胡适失态？

第一章里我们说过陆小曼与胡适的一段暧昧。其实，凌叔华跟胡适也关系匪浅，胡适一度是她的二房东，他们共同租赁林徽因娘家的房子。他们多有通信往来，凌叔华比胡适小十来岁，却在信里直呼他“适之”，

一个陆小曼，加上一个凌叔华，都压不住一个林徽因，林徽因的魅力在哪里？

历来对于林徽因，说法不一，爱她的人，把她描述成天仙，讨厌她的人，认定她是个有心计的人，攥一把男人在手心里玩弄，说她当年在英国，即使没有和徐志摩谈过恋爱，也玩过欲擒故的把戏，才会对徐志摩的日记这么紧张。上天入地，掀起无尽波澜，一定要拿到手中。
我倒觉得不必做这种“有罪推断”，换我也会好奇，这是其一。

其二，林徽因早已否定她对徐志摩有爱意，给胡适的信里她写道：

关于我想看那段日记，想也是女人小气处或好奇处多事处，不过这心理太Human（人之常情）了，我也不觉得惭愧。

实说，我也不会以诗人的美谀为荣，也不会以被人恋爱为辱。我永是“我”，被诗人恭维了也不会增美增能，有过一段不幸的曲折的旧历史也没有什么可羞惭。（我只是要读读那日记，给我是种满足，好奇心满足，回味这古怪的世事，纪念老朋友而已。）

我觉得这桩事人事方面看来真不幸，精神方面看来这桩事或为造成志摩为诗人的原因，而也给我不少人格上知识上磨练修养的帮助，志摩in a way（从某方面）不悔他有这一段苦痛历史，我觉得我的一生至少没有太堕入凡俗的满足，也不算一桩坏事。志摩警醒了我，他变成一种Stimulant（激励）在我生命中，或恨，或怒，或Happy或Sorry，或难过，或苦痛，我也不悔的，我也不Proud（得意）我自己的倔强，我也不惭愧。

我的教育是旧的，我变不出什么新的人来，我只要“对得起”人――爹娘、丈夫（一个爱我的人，待我极好的人）、儿子、家族等等，后来更要对得起另一个爱我的人，我自己有时的心，我的性情便弄得十分为难。前几年不管对得起他不，倒容易――现在结果，也许我谁都没有对得起，你看多冤！

我自己也到了相当年纪，也没有什么成就，眼看得机会愈少――我是个兴奋型的人，靠突然的灵感和神来之笔做事。现在身体也不好，家常的负担也繁重，真是怕从此平庸处世，做妻生仔的过一世！我禁不住伤心起来。想到志摩今夏的inspiring friendship and love（富于启迪性的友谊和爱）对于我，我难过极了。

这几天思念他得很，但是他如果活着，恐怕我待他仍不能改的。事实上太不可能。也许那就是我不够爱他的缘故，也就是我爱我现在的家在一切之上的确证。志摩也承认过这话。（《林徽因文存》）

从林徽因后来的为人看，她不是一个玩手段的人，她固然争强好胜，却坦荡爽利，欣赏哪个作家，就直截了当地邀请人家，喜欢哪个男人，甚至会告诉自己老公。在老爹代她拒绝之后，还时不时地对徐志摩施小惠，玩玩恋爱的游戏，不像她的风格。

不过，对于这个男人的才情，她是有景仰之心的。费慰梅说：“在多年以后听她谈到徐志摩，我注意到她的记忆总是和文学大师们联系在一起，雪莱、济慈、拜伦、凯塞琳曼斯菲尔德、弗吉尼伍尔夫，以及其他人。在我看来，在他的挚爱中他可能承担了教师和指导者的角色，把她引入英国的诗歌和戏剧的世界，以及那些把他自己也迷住的新的美、新的世界、新的感受。他可能为她对于他所爱的书籍和喜欢的梦想的灵敏反应而高兴。他可能编织出一些幻想来。”

费慰梅还说：“我常常暗想，她什么在生活的这一时刻如此热情地接纳了我这个朋友？这可能同她失去了那不替代的挚友徐志摩有点关系。在前此十年中，徐志摩在引导她认识英国文学和英语的精妙方面，曾对她有过很深的影响。我不知道我们彼此间滔滔不绝的英语交谈是不是曾多少弥补过一些她生活中的这一空缺。”（《中国建筑之魂》 费慰梅著）

徐志摩在林徽因的人生中，是产生了巨大影响的一个人，除了费慰梅所言的这些，他那种誓与庸常生活分道扬镳的决心更有感染力，林徽因当时，极有可能做出过她的回应，虽然，在她心中，那不是爱情。

可徐志摩这边会怎么书写那些事儿呢？世间已有谣诼纷纭，还有类似于陈所巨笔下那种阴暗的猜疑，林徽因不能不防。况且，他和陆小曼的故事已闹得沸沸扬扬，像林徽因这种心高气傲的女子，怎么可能不担心，自己会背上“爱过他”的“罪名”，被世人哂笑。

再加上她的急性子，与一贯的强势做派，她这反应倒也不是特别反常。反常的，是一直为她“跑腿”的胡适，他的“义愤填膺”，更像是“欲令智昏”，一屁股坐到林徽因的立场上时，完全忽视了，几年前，跟他通过那些英文信的陆小曼的利益。

凌叔华在很多年后，写信给徐志摩的表弟，《徐志摩传》的编辑者陈从周说：日来我平心静气地回忆当年情况，觉得胡适为何要如此卖力气死向我要志摩日记的原因，多半是为那时他热衷政治，志摩失事时，凡清华北大教授，时下名女人，都向胡家跑。他平日也没机会接近这些人，因志摩之死，忽然胡家热闹起来，他想结交这些人物，所以得制造一些事故，以使这些人物常来。

凌叔华说胡适平时没机会接近这些人，是真的。曹诚英之事发生后，江冬秀也不喜欢胡适跟别的女人多来往，让林徽因像陆小曼那样放下身段去问胡适，我到你家是否方便，用脚趾头想想也不可能。徐志摩的死，给他们提供了一个光明正大的交往的机会，凌叔华说，林徽因和她身边的那些朋友，太过兴奋，胡适的失态，也属于这太过兴奋一类。

但凌叔华说，胡适是热衷政治，才想结交林徽因，着实牵强，看不出胡适结交林徽因，对他参政有什么好处，这说法倒暴露出一个事实，凌叔华不愿意承认，是林徽因本人的魅力，让胡适秀了智商的下限。不错，凌叔华也说过林徽因漂亮会说话，但只用这些词形容林徽因，还是程度轻了点，那么林的魅力，到底在哪里呢？

无疑，林徽因长得美，却也不是倾国倾城，看她的照片，谈不上“俊眼修眉，脂凝新荔”，在女明星都是大脸盘丰满体态的民国，林徽因也太娇小瘦弱了点。

要说她有手段吧，中国女人都知道，要让男人爱你，就得做个好的倾听者，可林徽因却是一不加控制的超级“话痨”，只要有她，其他人就别想有插嘴的余地，就这么着，那些男人还都聚拢在她的沙龙里。

张爱玲说，中国女人善低头，善于装没用，但林徽因却是一个扬眉女子，她做什么都是的理直气壮，也是那么的全力以赴。

对，理直气壮，她理直气壮地写诗，理直气壮地研究建筑，理直气壮地办沙龙，理直气壮地告诉她的丈夫，她爱上了另外一个男人。她理直气壮地活得结实、纯粹、不妥协，她觉得自己值得这样。

这或许就是林徽因的魅力所在。寻常人，比如我，断不敢如她那么理直气壮，我也写文章，但如果有人问起我的写作，我会含糊自嘲地一笑，说，不过是混饭吃而已；如果有人跟我谈爱情，我也会过口不过心地说，差不多就行了；我不可能办沙龙，假如不小心办了，有人在报纸上写小说讽刺我，我也会惊惶地自省，觉得此举确实滑稽，决不敢送给对方一坛子醋。总而言之，我没有林徽因那么瞧得起自己，我一直把自己当成一个二流货色，早就妥协了，我宁可为生活中的满地鸡毛抱怨烦恼，也不愿为一个重大命题痛苦，我觉得，像我这样更安全，否则，就有陷入可笑的危险。

这样的心情，不只属于我一个，活在这尘世间，无论男女，有几人不是时刻做好妥协的准备？准备让自己陷入琐屑、陷入庸常？只有林徽因不是，她的诗写得不算好，但她“一身诗意千重瀑”，用吾友陈思呈的话说，就是她不师奶，她的一生，都在学习工作之中，在路上，在飞翔，她娇小的身体里，有寻常人不能及的张力。

但即使是这样的女人，也有狭隘强悍的一面，就像口口声声“自由、平等”的胡适，也会有失公允，“八宝箱”事件，像一面镜子，于与纷繁中，照出诸位名流不为人知的另一面。

最后胡适把陆小曼的日记还给了她，“康桥日记”则归林徽因，徐志摩文集因此无法编辑出全本，胡适也不怎么上心。有人说，大约胡适从那些日记里，看到了一些不该看的，他是否后悔过当初随意打开的轻率？

诗人留下的这只“八宝箱”，如同那只著名的潘多拉盒子，打开的一瞬，飞出无尽的口舌是非，倒也像飞升的诗人，留给这世间最后一场行为艺术？

---

原文链接：http://dajia.qq.com:80/blog/131865107744664.html
存档快照：https://web.archive.org/web/20190509190557id_/http://dajia.qq.com:80/blog/131865107744664.html