---
layout: post
title: "金陵王气黯然收"
date: 2012-12-13
author: 贾葭
blog_id: 138349056529908
original_url: http://dajia.qq.com:80/blog/138349056529908
archived: true
---
中天电视台最近在放一部关于南京的纪录片，画面气势磅礴，解说如雷贯耳。这跟我印象中的南京颇不相同。主创者后来直截了当地说：南京以前被理解为一座哀痛之城、感伤之城、阴柔之城，这都不对。南京应该是英雄之城、阳刚之城、胜利之城。

作为半个南京人，我对他们这样奋不顾身的正面表述也不能接受。老辈子人都说，在南京建都的自六朝以下，远迄太平天国及民国，都是短命王朝，城旗数变，枯骨陈尸不知凡几。刘禹锡就说：人世几回伤往事，山形依旧枕寒流。在这个城市里，是非常容易“伤往事”的。

从乌衣巷王谢堂到民国的总统府，色调都是灰濛濛的。南京也很少见到万里无云的晴空，我印象深刻的故事多半都发生在雨中。比如，好多部电影，在讲到蒋介石离开南京前到中山陵谒陵之时，全都在下雨。“最是仓皇辞庙日”，没有淅淅沥沥的雨，显不出黯淡的基调来。 “感伤之城”，其来有自。

不过我也能理解台湾人（主要是外省人）对南京的崇高感情。他们心目中的南京是一个被塑造出来的“首都”形象。我第一次到台北玩儿，带了几包南京牌香烟，台湾友人看到，都禁不住好奇，想要尝尝。

南京当年是建都之地，有占地广阔、规模壮观的中山陵、总统府、立法院旧址、中央体育场等一些象征性建筑，有父辈的旗帜，有无数与他们有关的动人故事。这种主观上的心理投射与建构，使得他们的南京与我的不同，尤其在辛亥革命100周年的此刻。

其实，这个城市的灰色命运从“百万雄师过大江”就注定了。在那场改变无数人命运的逐鹿问鼎之战中，一个城市又算得什么呢。过去的灰色调无非是更重了些而已。人家说，“虎踞龙蟠今胜昔，天翻地覆慨尔慷”，但对于长年生活其中的人来说，却有着冷暖自知般的别样感受。

这个城市从此开始被排挤，被冷落。一所大学被分为九块，原立法院变成了舞场，梧桐树做了枯柴，城市的建筑也没有了章法。颐和路、牯岭路的小洋楼里，搬进来各式穿中山装的新社会的新人，咿咿呀呀的留声机开始斗志昂扬。在一个新的时代里，南京慢慢变成了一片冰冷而枯萎的水泥森林，迅速地与其他城市变成一个模样。新时代的标志就是插着三面红旗的钢筋水泥大桥。你看不出这里是南京。

杜牧在晚唐时就说，商女不知亡国恨，隔江犹唱后庭花。怀旧是这个城市的基调。在后来的日子里，怀旧是不被允许的，怀旧就意味着今不如昔，这是不对的。然而在这样遍地是诗词触目皆典故的地方，又如何能不怀旧呢。无情最是台城柳，这样的感情就被压抑着、禁闭着、蓄积着，于是，整个城市的色彩就愈加黯淡了，有时候会觉得被压得喘不过气来。

最近几年，藉着两岸关系的转暖，这种怀旧摇身一变而为时尚、而为一种新的情感投射和宣泄了。新建的酒吧街取名为1912，大学启用四十年代的校徽和校训，民国的老建筑被辟为景点，摄制组纷纷在老旧的浦口火车站取景，连菜单上都有“经国菜泡饭”或者“美龄酱排骨”之类。许多人开始回头研究逝去的那个时代。

不过，带着怀旧感的“民国范儿”还是有些不伦不类。这和对岸的外省人一样，同样设置了一个虚幻的景象给自己，把这个城市曾经的美和善短暂而虚假地再现。然而过去的，毕竟过去了。这个城市的未来在哪里，无人知晓，未来也许没有未来。我也眼睁睁看着她，就在这样的想象与建构当中，变得愈加陌生，不敢相认。

---

原文链接：http://dajia.qq.com:80/blog/138349056529908
存档快照：https://web.archive.org/web/20121219222012id_/http://dajia.qq.com:80/blog/138349056529908