---
layout: post
title: "他山之石可以攻玉"
date: 2012-12-26
author: 俞天任
blog_id: blog/191115040322981
original_url: http://dajia.qq.com:80/blog/191115040322981
archived: true
---
12月7日，在被称为“三陆沿海”的日本青森，岩手，宫城县沿海一带发生了一次7.３级的地震，据地震专家的解释这次地震是去年3.11东日本大地震的余震，日本气象厅在地震之后立即发出了海啸警报，后来在宫城县石卷市观察到了了高度大约为一米的海啸。

这次地震在中国网络上激发了一次狂欢，拍手叫好的人不计其数，但是这场地震看起来规模不小，其实也就是使了个大劲放了个闷屁，除了琦玉县的一个养老院的自来水管断了和枥木县有一个小学的天花板掉了下来之外几乎没有什么损失，倒是死了两个人，其中一个老人据说还是受惊吓而死的，其余就是十来个轻伤，似乎有点让那些切盼日本沉没的人失望了。

而在此之前的12月2日，在日本山梨县大月市的中央自动车道的笹子隧道发生了一起重大事故，隧道顶部的天花板不知因为什么而塌了下来了一百多米，压死了九个人，详细的原因现在还在调查中，一般的认为是建成通车35年的这条隧道已经老朽化了。按照有些人的说法是：“哪怕是死了一个日本人也是开心的”，这回死了九个日本人，但在中国网络上却没有激起什么反应。

这两件事情放在一起来看确实让人无法理解。

笔者无意在这里去分析那些对他人的祸事拍手叫好的人是一种什么心态，笔者只想说，虽然比能号称“自然灾害博览会”的日本可能要稍微好一点，但是中国的各种自然灾害实际上也不少。就说地震吧，继08年造成近七万人丧生的汶川地震之后，中国接连发生了好几次造成极大生命财产损失的强烈地震，笔者真不知道那些对天灾表示幸灾乐祸的人到底在想些什么，如果以后什么时候再出现一个莎朗斯通，还真很难像上次那样责备人家了。

同样让人无法理解的是为什么会对笹子隧道的重大事故不闻不问，就像也有地震一样，中国也有高速公路，也有大量的隧道，也有可能会发生事故的。对其他地方发生的事故，是不是也应该关注一下？不是去幸灾乐祸，而是关注一下事故的原因，再检查一下自己的周围是不是也有同样的危险或者预防一下将来可能发生的危险，这叫“从别人的失败中吸取教训”。

中国人也是人，除了能取得别人取得过了的成功，甚至能够取得别人没有获得过的成功之外，照样也会犯别人犯过的错误，甚至还会犯别人没有犯过的错误，这才是合乎常识的思维方法，而不是把中国和别人分割开来。

前些年有个电视系列片叫《大国崛起》，在笔者看来还要来扯什么大国崛起这个题目在中国实际上已经过时了，认真拍一部《大国失败》的电视片才是正经。无论从什么角度来说，中国都已经崛起于世界民族之林，问题是这种崛起会不会只是昙花一现？世界史上曾经有过不少崛起的国家和民族，但在很长时间内保持着崛起状态的并不多，所以中国现在更加应该研究的似乎是别人为什么失败了。

笔者对日本的失败非常感兴趣，现在动笔所写的东西几乎全部都是日本的失败：日本陆军的失败，日本海军的失败，日本中小企业的失败，日本精英官僚的失败——全是日本的失败教训。

难道日本就没有经验值得中国学习？当然不是，但要知道日本的失败都是来自曾经的成功，而且还都是很辉煌的成功，为什么从辉煌的成功转到了惨淡的失败，这是很值得中国人注意的。

笔者在书里经常谈到日本人的典型毛病，实际上中日文化是很相像的，日本人所有的毛病中国人也都有，更何况实际上崛起了的中国现在面临着的环境比当年崛起了的日本还要更加恶劣，依靠来发展加工业的人口红利已经不再存在，三十年的强制计划生育措施又使得中国在还没有整备好社会保险体系的情况下急速迈向老龄化社会，因此不存在什么先验性的理由可以保证中国人不会犯日本人曾经犯过的错误，而且因为文化的想像性，中国人犯日本人曾经犯过的错误的几率比犯欧美人曾经犯过的错误的几率要更大一些，因此就更加要认真研究和总结日本人的失败教训。

古人云“他山之石可以攻玉”，一直想写一个“他山之石”的系列介绍日本人的各种失败，造成这些失败的原因和日本人在处理这些失败时所作的工作，自己觉得这种工作似乎有点意义。

---

原文链接：http://dajia.qq.com:80/blog/191115040322981
存档快照：https://web.archive.org/web/20130101005946id_/http://dajia.qq.com:80/blog/191115040322981