---
layout: post
title: "中国，你把灵魂丢了系列之6：北上广居民是城市化的受益者还是受害者"
date: 2012-12-31
author: 童大焕
blog_id: blog/194724009525471
original_url: http://dajia.qq.com:80/blog/194724009525471
archived: true
---
中国，你把灵魂丢了系列之6

北上广居民是城市化的受益者还是受害者？



童大焕—2012年12月31日



    2012年12月31日，官方划定的异地高考方案公布期限进入“最后一天”。包括京沪粤在内的16省区市已划定各自“门槛”。其它省份的相关政策仍在制定中。在已经公布方案的省份中，黑龙江、安徽、重庆、河北、湖南、吉林、辽宁、浙江8省市将在2013年正式实施异地高考方案，而上海、山东、福建、江西四省市将在2014年开始实施。北京、广东方案则采用过渡和渐进的方式。

与其它省份相比，京沪粤三地异地高考“门槛”明显更高。北京的“过渡方案”规定，符合条件的外地户籍学生明年开始可以参加中职考试录取，2014年开始可以参加高职考试录取。大学本科部分的录取则尚未公布放开的时间表。此外，符合条件的外地考生还可在京借考，回原籍录取。在广东，符合条件的随迁子女从2014年开始可以报考高等职业学院，2016年可以报名参加高考。而广东和上海的另一项政策，都是针对积分入户或者取得工作居住证的外来人员的子女。

我写了一条微博：“对于异地高考，北上广深等大都市关门死守，我已无言。在全国人口大流动大迁徙背景下，在高考名额分配严重不公前提下，把异地高考限制权力下放给人口流入地政府，本身即是中央政府极度无能之体现。在美国，即使非法移民的孩子，上学也是无条件的；在越南，接收中国邻居的孩子也无条件且提供免费午餐。”

这条微博在新浪网上几乎骂声一片，骂的远比赞成的多。网民“熊猫潘达520”（北京东城）说：“无良媒体和那些不负责任的公知就是要抓人眼球提升知名度，而上海还有上海人则成了他们的垫脚石。因为在一个国民整体素质和修养较低的国家，诽谤一个比他们优越的人群是得到社会上大部分人支持。”

好，就让我们看看北京上海这个中国最发达地区，那些最优越的应该也是素质最高的国民到底是何等素质和修养吧：

林涛1128（北京）：“去你妈的臭评论员，垃圾。”

红袖天香不读书（上海）：“站着说话不腰疼，不说督促各地政府加强本地教育资源的积累和教育的投入只想跑到别人的锅里抢饭吃，一窝子强盗。”

上海风水先生老崔：“你无言？你算哪根葱？对于城市受到的伤害你选择性失明，为了搏出位不惜大言不惭！你何不来一出艳照门或者什么，这样出名来的快！蠢货！快点收起那张被绞肉机绞过的脸滚蛋！”

Fung6（上海）：“造谣一时爽全家火葬场。博主走好。”

上海宁保护上海：“你们一群人攻击人家博主做什么，人家是为实现民主而呐喊：法属圭亚那，做新娘都很过瘾！因为新郎倌整个家族男丁都有权利同新娘做爱，搞到新娘当妈妈为止。因为那么多人搞自己老婆，哪知道孩子是谁搞的？生出来要找谁叫‘爸爸’，而是不是自己亲生呢？博主家也该如此，不然无人权啊，抗议！！！！！”

……

我的微博不一定足够严谨，但也不至于非得用如此恶毒的诅咒和泼妇骂街来对待吧？虽然网上的言论只代表北京上海市民的一部分，正如一位网友所言：“从回您的评论中能看到所谓的京沪户籍人口的高素质。特权就像一个大染缸，绝大多数沾染之人都会失去正常的人性。国人可悲，可悲国人。”一个恶劣的制度，使人性变得如此黑暗如此龌龊不堪，只能问一句：始作俑者，其无后乎？

真正的政治家，眼里一定有孩子和孩子的未来。他们的未来就是国家的未来。中国现行义务教育和高考制度的不公，是错误的城市化政策（逆着规律鼓励小城镇限制大城市策略）、错误的户籍政策、错误的高考名额分配政策叠加，史无前例，世所罕见。

有人说：“‘在美国，即使非法移民的孩子，上学也是无条件的’，京沪上学也没问题啊，义务教育没门槛。你在美国out state读大学过么？四倍以上学费，美国学费本来就贵，翻几倍一般家庭根本承受不起，人家适用经济手段限制无序流动，我们用政策手段而已。没去过美国就别乱叫。”

首先，我们的义务教育是有门槛的，甚至有极高的门槛叫借读。不交借读费吗？可以不收你，因为没有收你的义务。

其次，人家大学学费再高，至少可以参加高考；我们这里，因为你是移民，所以根本无处参加高考，也就是参与竞争的机会都没有！

再次，人家学费高，是州立大学针对非本州学生而言。但我们的高校招生名额，却是国立大学名额严重向北上广深等当地户籍人口倾斜！形成的是事实上的完全人为的不平等。

有人说，北京上海给国立大学免费或低价供应了土地，招生名额倾斜理所当然。问题是：为什么一定把大学办在北京上海，其他地方也愿意免费供应土地呢！我算过一笔账，以免费供应1000亩土地计算，私立大学招1.5万学生，年均学费2亿元，学生人均年消费8000元，又是1.2亿元，合计每亩地每年“产出”32万元，地方会不愿意吗？而且还给当地增加了人口和智力。

“那落迦”（北京朝阳）说：“北上广深不关门死守，难道变成和东京一样的人口密度，让这里寸步难行，把土生土长的人逼离家乡才会觉得公平？因为自己不是既得利益者，所以才引发了这些所谓的不平不忿。就像贪污一样，人人喊打，却人人都疯狂考公务员以获取，评论员更附和这种潮流炒作自己。不解决教育资源的根源，说什么都是空话。”

举目四望，全世界都只有人的权利平衡，不可能有所谓的资源平衡。虽然在城市化进程中，各地都普遍存在本地居民不断向城外迁徙的趋势，比如“途经此地张先生”（北京朝阳）所说：“中央部委一圈地，一群房地产商开始围着中央部委建商业区，本来住二环里的小老百姓眼睁睁的被扫出四环开外。二环里弄到现在除了几小片胡同还没拆剩下的连个说北京话的都找不着。”

但总体而言，人口流入地原居民在城市化过程中是受益者。人口流入北上广，北上广居民是最大的受益者，他们脚下寸土变寸金，还不是因为外来人口买单！而外来人口，他们故乡的土地和房屋，变得一文不值。

“花子粮”（北京）说：“土鳖既然如此在意‘寸土寸金’的物质收益，为什么不把这个好处搬你们老家去享用，非强塞给京沪人民？？？京沪人民对物质繁华已经看淡的很了，我们只要安宁的、浪漫的、有文化氛围的慢生活，清贫一些都不在乎！”

这完全是意气之语。北京前门的大栅栏地区，一度因为没有拆迁改造而沦为北京著名的“贫民窟”，当地稍有条件的居民都纷纷搬出，没有条件的居民盼星盼月盼改造，世界上有多少人只要清贫的慢生活？别得了便宜还卖乖。而如果北上广深的一些老年居民，倒真是可以拿着天上掉陷饼似的巨额拆迁补偿款，到中国任何一个物价房价低的地方过一种浪漫安宁、有文化氛围的慢生活，甚至周游世界。这样的机会，偏远山乡的中国老百姓永远享受不到。

---

原文链接：http://dajia.qq.com:80/blog/194724009525471
存档快照：https://web.archive.org/web/20130111100044id_/http://dajia.qq.com:80/blog/194724009525471