---
layout: post
title: "于建嵘的学术无奈与艺术表达"
date: 2012-12-22
author: 张耀杰
blog_id: 44995032072791
original_url: http://dajia.qq.com/blog/44995032072791
archived: true
---
于建嵘的学术无奈与艺术表达（原创首发谢绝转载）

——预祝“夜色山河”-于建嵘绘画作品展成功

张耀杰









2012年2月24日，于建嵘在腾讯网燕山大讲堂演讲《社会学者眼中的公益》。演讲之后我们两人进行了一场对话。现把对话内容整理成文，预祝即将于2012年12月25日开幕的“夜色山河”-于建嵘绘画作品展在北京通州区宋庄镇小堡中坝河艺术区1号希望美术馆成功举办。

张耀杰：我好长时间没有与你深入交谈，所以想借这个机会聊聊你的上访油画与公益活动。首先问第一个问题：你是如何理解政治学者的身份定位的？

于建嵘：现在的报刊都说我是社会学者，其实我在湖南师范大学读本科时，学的是政治学专业。2008年我到华中师范大学中国农村问题研究中心跟着徐勇教授读博士，学的依然是大法学体系中的政治学专业，所以2001年7月我获得的是法学博士学位。从严格意义上说，我一直是一个政治学者，研究的方向主要是政治社会学和政治人类学。大概是政治两个字比较敏感的缘故，人家都喜欢说我是社会学者。

张耀杰：你在演讲中一再强调，作为一名学者，你最大的快乐不是当官，而是针对社会问题做出学术性的政治判断，并且用事实来验证自己的学术判断确实是比较科学也比较正确的。不知道我这样理解是不是符合你的本意？

于建嵘：确实是这样。中国读书人一直有“学而优则仕”、“劳心者治人”的人身依附性质的官权意识和特权意识。孔子在《论语》中就表示过“不可三日无君”，意思是自己即使是一名民间社会的乡野之人，心目之中也永远要效忠君王天子的。学术界一些很好的朋友，总是疑心我有什么政治野心、要当什么样的官员，事实上这是他们自己潜意识和集体无意识的一种投射。你是这些年来最理解我的一个人，我一再声明自己是不会当官的，即使到真正民主选举的时候，我也不会去竞选民选议员或民选官员的。要是想当什么的话，我早就是政协委员或者人大代表了。官场上的官员和政治家，与学术领域的政治学者是完全不同的两种职业身份。官员和政治家是依据公共法律的刚性程序行使公共权力、提供公共服务的一些人。政治学者是以一切政治人物、政治事件、政治制度、政治现象为研究对象的学术人，学术研究总体上是研究者以及研究团队的个人追求和民间表达。政治学者虽然不像官员和政治家那样直接拥有公共领域的权力资源，却拥有比官员和政治家更加超然也更加远大的人文关怀，以及更加自由的表达权利。我最珍惜的就是这种自由表达的权利。

张耀杰：你这样解释，让我联想到你反复讲述的那个故事：小堡村有一画家，曾经半认真半开玩笑地对你说，“通州是北京的，宋庄是中国的，小堡是世界的，我们是人类的。我们为人类画画，不为人民币画画。”我自己认为这也是你的一种精神追求和精神境界，作为真正意义上的政治学者，你的学术研究不是单纯为了给某一届政府和某一些官员提供学术支持、充当决策智囊，而是着眼于整个国家甚至人类共同体的长远利益，独立自由地给出自己的学术判断。

于建嵘：作为中国社会科学院一位在职的政治学者，为政府决策提供学术支持是我的一项本职工作。用事实证明我的学术判断的正确性，是我的一种职业荣耀。但是，我所面临的困境是，经过反复调研得出的学术判断和政策建议，总是得不到积极的回应和合理的采纳。你是与我一起参加过信访调查和信访讨论的一个人，事实早已证明我们提出的逐步取消法外信访、鼓励信访当事人通过法律渠道依法维护正当权利的政策建议，是完全正确的。信访部门为了部门利益，不仅没有采纳我们的正确意见，反而把我们这些人列入什么名单，当作他们一再点名攻击的仇敌。

张耀杰：我知道，你后来拿起画笔，实际上是一种很无奈的选择。

于建嵘：我一开始就和你商量过，要请一些艺术家来帮助我们表现那些上访冤民。我们为此积累了大量的照片资料。你说曾经征求过体制内的学院派画家的意见，他们都不太愿意接触敏感题材。于是我把一些访民照片拿给小堡村一些不太知名的画家，按照每幅画2000元的价格请他们画出来。结果发现他们画不出我所需要的真实感觉和艺术冲击力。唯一的例外是张鉴墙，他经过反复琢磨，从我这里拿走了许多上访信原件。他把上访信的信封正面和寄件人的地址用油画的形式呈现出来，每个寄件人地址后面都有一个鲜红的手印，每一个手印背后都隐含着一个个体、一个家庭甚至一个村落的希望。张鉴墙是一个真正具备人文关怀和艺术感悟的艺术家。2011年11月27日，我和张鉴墙在天津泰达当代艺术博物馆举办了“信•访——于建嵘、张鉴墙作品展”，展出了我的巨幅油画《上访者•母亲》，另外还有我的多幅摄影作品和一部有关上访的记录影片。在活动开幕的当天，还举办了贺卫方与我的对话活动。此前我们曾计划在2011年10月在北京宋庄的鼎顺当代艺术馆展览举办该项展览，由于各种原因被迫取消了。

张耀杰：最近几年我每次到小堡村看你，都能看到这幅《上访者•母亲》的油画。这幅画永远摆在画架上被你审视着，也被你一点点地完善着。我没有见过任何一位职业画家，像你这样用几年的时间坚持不懈地反复修改一幅作品。我倒是想问，你到底什么时候不再修改这幅油画呢？

于建嵘：你知道，我的第一幅油画就是这位母亲。只是当时的画面比较小。我送给外国元首的也是小幅《上访者•母亲》。我是在北京东庄上访村见到她的。2007年2月10日，我从早上七时起就在上访村访谈。直到下午两点才走进街边一间小饭店吃饭。我的临桌坐着一位老太太，她头上戴着一个用白皮做成的写着冤字的帽子，面前放着一个吃了一半的馒头，默默地流着泪。我为她点了一碗面条，她感激地看着我，并与我交谈起来。她告诉我，她是湖北人，是为儿子来北京申冤的。她的儿子因坚持原则被单位领导与有关部门联手给整死了。于是，我用一个小相机在饭桌上为这位母亲拍照。我还没来及记下这位母亲的名字和地址，突然几个人冲进来，一把将我推倒在地，两个彪形大汉架着她就往外拖，当我从地上爬起来，一辆有公安标志的车已经绝尘而去。我知道，她被截访了。我心中充满了愤怒和悲怆。她那平静的诉说，那忧郁、不服和无奈的眼神总显现在我的面前。每当此时，我总想起自己的母亲。

张耀杰：我专门查阅了自己的日记，2007年2月10日恰好是农历腊月二十三日。你当时打电话让我到上访村一起做调查，可是我当时正被中国艺术研究院的某些人打击报复。直到2月24日大年初七，我才到东庄上访村幸福里去看望你。几天后，你被当作上访人带到派出所，和你住在一起的山东访民老尚后来也被失踪了……

于建嵘：上访者被失踪，是很常见的一件事情。但是，我感觉最愧疚的还是这位母亲。无奈之中我想到了画画，每画一笔我都在想，我要对她有个交代，也是对自己有个交代，我实在没有别的办法。有两三年的时间，我几乎对画画着了迷，我的上访者系列现在已经有了几十幅。

张耀杰：我现在要问的是你这个政治学者的艺术表达。表面上看，你这是在跨界操作；而在实际上，学术研究的最高境界与文艺创作的最高境界，是可以贯通的。在你身上充分证明了这一点。我最近出版一本《曹禺：戏里戏外》，其中的主要结论是，以人为本的人类共同价值观表现在文艺创作方面，就是要为艺术而艺术、为表达而表达，也就是以艺术本身的自由表达，为艺术创作第一位的本体价值。曹禺早年为艺术而艺术的时候，他的戏剧创作具有无人替代的独特魅力。一旦他开始文以载道也就是直接为政治权力和政治宣传服务，他的戏剧创作立刻就失去了艺术魅力。同样的道理，以人为本的价值追求表现在学术方面，就是为学术而学术、为表达而表达，也就是以学术本身的自由表达，为第一位的职业精神和本体价值。你虽然不是一名职业艺术家，但是你在学术研究方面，一直保持着为学术而学术、为表达而表达的最高境界的职业精神和职业操守。你把这种精神境界转移到艺术创作方面，就表现得比大部分的职业艺术家更加纯粹。不知道你有没有意识到这一点？

于建嵘：最高境界我不敢讲，在自由表达方面我还是蛮有自信的。我画画的目的就是为了自由表达，而不是像许多职业画家那样为利益、为市场而做。这样我就可以最大限度地随心所欲。我是一个没有绘画基础的人，当初连三原色的概念都不知道。好在周围大部分都是艺术家。我看到他们用照片投影来画画，就觉得我也可以这样画。细节处理方面，我遇到什么问题就去向画家朋友学习讨教。这些画家朋友很真诚也很可爱，他们有时候还主动帮助我出主意。时间长了，我慢慢就有了一些基本功。我不仅画画，还请到我家里来的上访者在这个巨幅《母亲》前面留影，这样做其实又有了行为艺术的意味。积累到一定时间，我准备专门拿这些油画和照片到国内外举办大型巡展。

张耀杰：现在想一想，我觉得你注定是要成为一名艺术家的。你天生就是要站在社会思潮最前沿的自由理想主义者。我记得2004年春天第一次到小堡村，你就给我讲买房的故事。这个故事在报刊上反复刊登过好多次，我觉得都不是太准确。请你今天再讲一讲那个原始版本如何？

于建嵘：主要是现在的记者采访之后，从来不把访谈稿子拿给我校对一遍。这个事情是这样的：2003年10月，我们社科院几个住在通州的博士后同学，一起到小堡画家村来参观，遇到一对来自西安的画家。当我们怀着怜悯之情观察他的简陋生活的时候，意外得知这个老兄竟然是拥有一所美术学校的千万富翁。我问他：“你在家也可以画，为什么非要来这个地方呢？”这位富翁画家就慷慨激昂地给我们讲了起来。说到激动的地方，他泪流满面地表示说：“画画就是画心，在我心目中小堡村是先锋艺术的前沿阵地，我一走进这个村，就像红军戴上八角帽，手握钢枪要冲锋了。”我感到很震撼，当场决定也在这里买房子住下来。他告诉我附近有一画家刚搬走，有一个院子出售。房主见我急要，开出了当时的天价十二万五千元。

张耀杰：你在燕山大讲堂的演讲中，谈到公益活动的价值和意义，你认为公益活动的作用不仅仅是帮助一些特定人群，而且还可以健全人性、改善人心。我想知道你是不是在用一种为艺术而艺术、为表达而表达的行为艺术的自由心态，来从事公益活动的？

于建嵘：我倒是没有这样想过。不过，我做的“随手拍照解救乞讨儿童”、“随手送书下乡”等等公益活动，都不仅仅是为了解决具体的社会问题，而是为了引起全社会的广泛关注和广泛参与。这些社会问题最后都是要政府职能部门通过专门立法和依法行政，才能够圆满解决的。但是，随着更多民间人士的广泛参与，确实可以像学术研究和艺术欣赏那样，把人性提升到一种非功利、超功利的自由表达、自我健全的更高境界。随着人性的健全和人心的改善，这个社会的暴戾之气将会得到逐步化解，人与人之间的温情关爱也将会表现得更加浓厚。

张耀杰：我很高兴地发现，你最近的艺术表达又在音乐创作方面找到突破口。我想引用你的那首上访歌词《我的兄弟姐妹》，来结束我们的这次访谈：“桥洞为你挡着风雪，墙角与你伴度长夜；衙门前有你傍偟的身影，诉状里全是无尽的血泪。官吏拆了你的家园，暴徒夺了你的健康；京城里难寻戏中的青天，睡梦中独享人间的冷暖。我的兄弟姐妹，寒风中你冷不冷，被打伤你痛不痛，没吃住你愁不愁，无处诉你难不难。你的坚守是难言的辛酸，你的等待是无望的未来。我的兄弟姐妹，回去吧，让故土疗治长年的伤痛，让自己写就公正的案卷。”

---

原文链接：http://dajia.qq.com/blog/44995032072791
存档快照：https://web.archive.org/web/20130116044849id_/http://dajia.qq.com/blog/44995032072791