---
layout: post
title: "“卡娃伊革命”是怎样炼成的"
date: 2012-12-20
author: 刘柠
blog_id: 172890103613440
original_url: http://dajia.qq.com:80/blog/172890103613440
archived: true
---
“一个精灵，一个叫做卡娃伊的精灵，在世界徘徊。”模仿《共产党宣言》的经典启示录口吻并非为了假充先知，而是因为确实感知到了这种精灵般的存在。若论及近二十年来，持续萧条的日本对世界做出了哪些贡献的话，当首推卡娃伊文化的输出。今年夏天，国际顶尖的时尚百年老店施华洛世奇（Swarovski）公司在全日本最酷的步行街东京表参道公开展示了9组由世界著名艺术家设计的Hello
Kitty造型的雕塑。11天的展示结束后，所有展品义拍，全部收益捐献给东日本大地震的灾民。展示和拍卖活动盛况空前，形形色色晶莹剔透的Hello Kitty造型的纪念品、小物件铺天盖地。这位被日本政府外务省任命的“动漫大使”、卡娃伊文化的“女王”，可谓风头出尽，赚足了闪光灯。

Hello Kitty是卡娃伊文化的Logo和名片，但并不等于卡娃伊文化本身。“卡娃伊”是日文“Kawaii”的音读，可用汉字写作“可爱”，但日文中的语境则比汉语的“可爱”要复杂、微妙得多。《广辞苑》的解释是：1、令人怜悯的，可怜的；2、值得去爱的，令人感到很深的感情的；3、小而美的。语感大致相当于中文口语的“可怜见儿的”、“小可怜”或书面语的“楚楚可怜”、“楚楚动人”。这个词的英文，一般翻译成“Cute”或“Pretty”。但研究日本电影的美国学者唐纳德·里奇则认为，翻译成“Neat”或“Cool”才更贴切。总之，“Kawaii”是一个高度抽象且内涵深广的语汇，其词根甚至源自11世纪古典名著《枕草子》中的古语表达，意境幽深，殊难传达。于是，像历史上类似的案例一样，“拿来主义”成了最便捷，却也是最现实、最差强人意的选择：新版《新牛津美语辞典》（New Oxford American Dictionary，Third Edition）中，已经收录了“Kawaii”的词条；同时，这个词还直接进入了法语、意大利语、俄语和韩语；而用中文“卡娃伊”做标题，甚至做封面报道的时尚系刊物，已经碰鼻子碰眼……我们完全有理由相信，源自日本的卡娃伊文化，已然成功“越境”，并开始在包括中文在内的异文化土壤中生根。

“一看镜子，哎呀，我的脸令人意外地鲜活生动。这张脸，是别人的吧。它和我悲伤、痛苦的心境全然无关，似乎自由存活在另一个个体中。今天我并没有抹腮红，却双颊泛红，樱唇鲜艳欲滴，好可爱。摘下眼镜，嫣然一笑。我的眼睛好美啊，澄澈透明。或许只有长久注视傍晚美丽的天空，才会有这么美的眼睛吧。太棒了！”作家太宰治在发表于1939年的短篇小说《女学生》中，把一位在东京御茶之水附近的女子高中读书的、新近失怙的小女生顾影自怜的“卡娃伊”神态描绘得颇传神。

在日本，如果一位男士当面称赞坐在对面的女性“美丽”的话，对方恐怕会笑出声来，至少不会当真。如果男士说“你很卡娃伊”的话，那位女士便会把他的话当成发自内心的赞美，欣然接受。日本文化学者、《论可爱》一书的作者四方田犬彦认为，构成“卡娃伊”的三种要素是：幼小、怀旧、孩子气。清少纳言在《枕草子》中写道：“雏祭的各种器具。从池里拿出极小的荷叶。小小的葵叶，也很可爱。凡是细小的东西，都很可爱。”韩国比较文化学者李御宁也深入研究过日本人的“缩小”意识。可以说，对小物件的眷恋、以小和精致为美，是日本传统美意识的根基。而“怀旧与微缩是一对相亲相爱的好伙伴”，用美国后现代思想家詹明信（Fredric Jameson）的话说，怀旧是“后资本主义文化的中枢”。从古董热到仿古纪念品，到中产阶级邻家女孩闺房里的家族像册，无不传承着这种人造的“古风”。从异文化的视域出发，感到最“隔”的要素，是孩子气——它要求对东洋文化中的“未熟”之美有一定的启蒙。卡娃伊漫画圣典《美少女战士》的主人公月野兔，是“一个有点小失败、爱哭鼻子的普通女孩”，因偶然搭救了一只神秘的猫，而变成了月亮的化身，被赋予了从邪恶势力的手中拯救地球的超能力。月野兔面对强敌，骁勇善战，越斗越狠，在终因体力不支倒下时，却被美少年小卫轻轻一吻而重获生命能量，从而收获大团圆结局，皆大欢喜。如此，幼小、怀旧、孩子气——“三位一体”的卡娃伊美学，构筑并消费着虚拟的神话世界，制造着一个又一个通体散发着神性灵光的、性感而又脱离肉欲的少男少女偶像。他们不食人间烟火，却深谙人间的喜怒哀乐；他们爱憎分明，却没有撕心裂腑的大悲大喜；他们是一群小可爱、小清新、小可怜、小悲伤。

卡娃伊文化深深植根于与日本的美学传统中。以古希腊美学为代表的西方价值体系，崇尚永恒、对称、壮阔、成熟之美。而与之相对，东洋美学则一方面受制于自然环境，特别是禅宗的影响，以非永恒、非对称、谦逊、未熟为美，结果酿成了迥然不同于泰西的审美气质与标准。乍看起来，卡娃伊文化似乎与日本代表性的美学观念、诸如“佗”（Wabi）、“寂”（Sabi）、“粹”（Iki）等有一定程度的脱节，因为被认为“卡娃伊”的物事，必须是熠熠生辉的、鲜艳夺目的、造型夸张的。但细加考察的话，譬如Hello Kitty的造型，眼睛很大，嘴巴很小（或干脆没有，被认为是“未熟”的特征），有些细部则干脆付诸阙如，其面部特征极其简素化，纤弱的身体上长着一个硕大的脑袋，有种弱不禁风、摇摇欲倒的小可怜见的感觉，本质上仍不脱东洋的美意识传统。

日本自古至今，是男权社会。调节、缓解等级社会的权力金字塔所造成的普遍压抑感的，是被称为“和”（Yamato）的文化，而Hello
Kitty正是这种文化下生成的尤物。基于“和”的理念，象征着权威的组织化系统，试图对公众社会呈现“卡娃伊”的一面，以改善权力构造的铁板一块的固有形象，从而使社会的表情多元化。如“京王线”电车的车门上贴着五颜六色的Hello Kitty图案的标签，旁边则写着“请勿触手”、“危险呀”、“要远离车门哟”等注意事项，以某种亲切的、近乎女性化的柔软形式，达到公关的目的，却避免了男性化的呆板说教色彩。

早在19世纪末，随着日本的开国，江户时代的浮世绘、和瓷与西方艺术发生碰撞，对印象派艺术家等产生了相当的辐射效应，在艺术史上被称为“日本主义”（Japonisme）。然而，彼时的“辐射”毕竟仅局限于艺术界和一部分艺术家，是纯文化性的。而此番的“越境”者，则是以东洋动漫为载体的美少女战士、Hello Kitty等虚拟偶像，是次文化性的，它通过时尚改变人的生活，其受众之广泛、影响之深远，甚至被称为“卡娃伊革命”。

是耶非耶，会结成何种成果，“革命”正当进行时，还不到下结论的时候。我等权且围观之。

---

原文链接：http://dajia.qq.com:80/blog/172890103613440
存档快照：https://web.archive.org/web/20121224194850id_/http://dajia.qq.com:80/blog/172890103613440