---
layout: post
title: "《少年派》：不可能的关系与黑暗的尾巴（原创首发）"
date: 2012-12-28
author: 郝建
blog_id: blog/211245055322802
original_url: http://dajia.qq.com/blog/211245055322802
archived: true
---
《少年派》：不可能的关系与黑暗的尾巴 ——对李安的喜爱和吐槽

一.视觉极度愉悦，心态极度松弛

我看电影是趣味至上，度量一部好电影的测试方法很简单，看完之后要是想再看一遍的就是好片子。我的胃口比较好，这种想看两遍或者N多遍的片子就多些。除了《肖申克的救赎》、《正午》、《盲打误撞》、《劳拉快跑》、《八部半》这些片子反复看过，《卡萨布兰卡》、《烈日灼人》、《东方、西方》、《惊世狂花》（《大胆地爱，小心地偷》）这些片子都看过五遍到十遍以上，《美国往事》看过五十遍以上。李安的《少年派》看得喜欢，散场就立刻想看第二遍。

它的视觉设计真是美轮美奂，镜面大海，透蓝透蓝的天空，天空中的点点星星和深邃的苍穹让我感觉是在凝望古往今来哲人的心灵，与他们品茗把酒，闲敲棋子落灯花。水母夜、鲸鱼出水、飞鱼冲到我眼前……夜幕下晶莹剔透的绿色孤岛，电闪雷鸣的暴风雨等等，大海上的每一帧画格剪下来都是一副视觉艺术的佳作。老虎冲出来的那一瞬间我大叫了一声，身体往后躲闪。这就是好电影了，它的许多视觉经验是我们人类从未体验过的。就这点视觉怡悦，是咱们人类科学技术几千年发展到今天电子数码时代的产物，也是写从古典绘画、写实主义之后艺术家们冲出再现客观表象的藩篱，不断执着探索，偏执探索，疯狂追求的结晶。《少年派》的视觉效果是“有趣味的形式”，这些视觉怡悦不是用来承担什么符号性的表意功能，更不是像爱森斯坦强调的那样要“表达阶级意识”。它们带给人的赏心悦目不用翻译，就是好看，就是美。这就是一种纯粹的美感，这种美感是超越的，普遍的。

另一个无法解释，说不大清楚的好感是李安在这个片子里的那种轻松心态，好像带着我们一起逛一个海洋馆和热带植物园一样，引着我们一起跟他做叙事游戏。石扉客对此片的评论中有两个字我很有些同感，实在舍不得，引用一下，他说这片子“熨帖”，“因为轻松，因为审美上的愉悦。也有思考和沉重，却隐含在不动声色的场景切换里。”在我看来，《少年派》当中开头展示的那些跟故事没关系的动物也都有看头，蟒蛇、猴子啥的，也是挺有吸引力的上镜头元素。我猜想，无端地喜欢看这些动物世界、大海和苍穹场景、富于吸引力的视觉画面，也许是因为这些视觉趣味中有我们的原始经验沉积下来的心理密码在里头。希区柯克用惊险片高空威胁、幽闭空间设法触摸的那些密码，李安用唯美的视觉来探寻。

看这片子，感觉李安这次是把电影放下来拍电影，我说的放下来就是抱着一种对电影去魅的态度来拍电影，不那么哭天抢地，不感觉自己在挽救鬼神苍生。你能感觉到李安没有努着劲在拍一部戳得住、对的起电影人这几个字的传世扛鼎之作。放松心态做电影，李安自己也不是总能做到，《色戒》的创作就紧了些，有的重要笔触略微愚忠张爱玲了。当然，放下来拍电影有的东西不能乱放，你的基本价值观得不出毛病。《少年派》在视觉怡悦上做得好，在伦理辨析上也还压得住。在《少年派》中，我看到那种极其唯美的视觉营造与极度富有冲突，人物在极端境遇下的艰难选择构成了很强悖论，这就是我们所说的优秀电影文本具备的内在张力。

二.故事核：不可能的关系与极端困境

由于《少年派》很多人喜欢，阐释者众多，很多人用故事中提到的宗教概念和人名做出诸多阐释，读出宗教信仰的深刻含义。我的习惯是阐释首先建立于对故事的读解之上。大家都注意《少年派》中几个人物的象征关系，其实它的故事核很简单，而结尾的故事翻盘又很有力，给人以惊世骇俗的另一个方向。

派家里是开动物园的，17岁那一年，他的父母决定举家移民加拿大以追求更好的生活。海洋上发生大风暴，派与几只动物跳上了救生船在太平洋上漂流，但是，但是，跳上船的还有一只老虎！它的名字叫理查德·帕克。他们彼此互相防范、抢夺食物，也经历过把对方当做食物时的虎视眈眈……最后他们相拥而眠，上岸后似乎毫无留恋地分别。

电影虽然铺垫穿插了许多宗教的元素，讲了少年派在印度时与各种宗教的接触和对话。但电影本身的主旨并不是讲宗教的。李安在接受采访时也说：“信仰不等同于宗教。事实上，在大海里漂流，完全不能上教堂，不能进庙宇，人世间宗教的仪式被完全剥离掉了”。我们欣赏和读解这个故事还是应该首先贴着这个故事的核，抓住故事所设置的最有张力的情境和作者怎样解决这个困境来谈论它。

那么《少年派》的故事核是什么呢？两个人物共处一船，没有语言可以交流，互相都不知道对方是个什么东西，这是一种彼此极度怀疑、极度对立的关系，《少年派》就是在探求我们人类怎样处理与异类，与异域文明的这种不可能的关系。这种如何对待异类，相貌、肤色与我们不同的人；我们怎样与其它文化背景的人打交道是我们现代人萦绕心中，挥之不去的一个情结。处理这种关系已经成为电影的一种原型，我们看到的《与狼共舞》、《搜索者》、《E.T.》等都是这类故事的具体展开和精美营造。本片中的两个主要人物本来就是不可沟通的异类。中国古代有个非常可怕的信念就是把人划分为类，所谓“非我族类，其心必异”。而在《与狼共舞》、《E.T.》这类电影里，我们看到人们如何在不可能的关系中逐步走向融合相处。

在《少年派》中，李安推进了这种不可能关系的戏剧情境设置，他把两个人物放在一个极端情境中。他们在茫茫大海上共处一船，不但要彼此争夺食物和淡水，还有可能互相将对方当成食物吃掉，因为他们处于本能会首先保存自己的生命。这种自己和他人生命二选一的境遇在生活中很难遇到，这是我们生存选择和戏剧构建中的一级困境。这是一种极有可能摧毁我们个体的尊严，摧毁文明，摧毁人性的困境，这个抉择与《索菲的选择》中那种在自己的两个孩子中选择一个牺牲掉一样残酷，一样摧毁人性。人在这种生死困境中的选择是我们剧作中给人物定位的基石，非伦理的、人格有瑕疵的行动一经做出，后面就很难再将其动摇。电影《白鹿原》中，白嘉轩被豫西镇嵩军的兵痞用枪顶脑门以后就沿街敲锣叫乡亲们交粮，就觉得这个人物再也挺不起来，此后我再看到他端着架子在祠堂维护族规、拿树枝打人就感到别扭。

在这部作品中，李安设置的第一个故事情境也是十分险恶的，任何亲密关系的两个人处在这种境遇下都可能“人相食”。影评人周黎明把这部片子与大陆同时上映的《1942》都归结关于饥饿的电影。但是，在主干故事中，李安还是走的温情路线，他在共处一船情境的开始写了一些彼此的提防和争斗，然而少年派很快就在自己与老虎之间建立了空间界限和服从的规矩。最后，这个故事在经过一系列亦真亦幻的情境后达到了高潮：少年派和老虎相拥而眠。故事结尾，两位主角依依惜别，少年看着老虎走进森林，对老虎最后没有回头看自己一眼耿耿于怀。

三.   黑暗的尾巴与深沉的伦理拷问

但是，但是，如果影片只是这样一个暖暖的温情故事，李安就不是心中卧虎藏龙的那个李安了。用编剧行的技术话说，就是个一路跑到底的故事，结尾就压不住。影片快到结尾，导演却给了观众一个大翻盘，他用两个保险公司职员与少年派的对话提供了另一个令人毛骨悚然的故事。这个故事有多种阐释的可能性，最惊世骇俗的阐释还不是少年派吃了厨子，豆瓣网友燕子坞主人认为故事也可以隐喻少年派吃了自己的母亲！不知是否因为那几天正在读《温故1942》和杨继绳先生写的《墓碑》，我看完电影也想到这个可怕的念头。对于不久前有着“人相食”经验、书店里可以买到《夹边沟记事》的大陆观众，似乎更容易想到这种可能性。《少年派》让我想起一个令人毛骨悚然的专有词“三明治”。这个词来自我上个世纪80年代看过的一部电影。前苏联西伯利亚的劳改营，茫茫雪地原野，一望无边，囚犯逃出去也会饿死。决意要逃跑的人有时会三个人搭伙走，其中一个人是准备给那两人吃掉的。藉由类似的极端情境，李安审视了我们人性中走向邪恶的可能性，李安正视了我们人性中的恶。

这种极端情境在现实生活和艺术创作中都出现过。1884年，“木犀草号”（Mignonette）游艇沉没，4个幸存者坐上了救生船，被困大西洋，除了船长Thomas Dudley、大副Edwin Stephens、船员Edmund Brooks，还有一个名叫理查德·帕克(Richard
Parker)的17岁男仆。他是一位孤儿，因为不听劝阻，饮用了海水而身体虚弱。其余的三个人经过两次谈论，是否要杀了其中一个人而使得另外的人活下去。第一次他们选择了抽签的形式，由于帕克非常虚弱，没有参与抽签。但是当抽签结果出来的时候，中签者却反悔了。最终，那三人选择杀死虚弱濒死的理查德·帕克，把他吃掉。因此，救生艇上的其他人得以生还。这就是后来伦理学与法学上著名的“女王诉杜德利与史蒂芬案”（R v Dudley and Stephens）。根据陪审团认定的事实，法官宣告被告犯有故意杀人罪，驳回他们的紧急避难抗辩。被告被判处绞刑，但在支持起诉的哈考特爵士的建议下，最终被维多利亚女王赦免。 哈佛伦理学教授桑德尔上课的视频第一课就用这个案例来讲生死选择的伦理难题。他的中文著作《公正》的第二章，他分析了这个非常重要的经典案例，在思辨中提出了对功利主义伦理观念的质疑和对善的根本信念、人权信念的肯定。 “理查德·帕克”还出现在文学中，1838年爱伦·坡发表了小说《亚瑟·戈登·皮姆的楠塔基特故事》（The Narrative of Arthur Gordon Pym of Nantucket）其中有一处情节就是一个叫“理查德·帕克”的人在船难中，因为抽签而被同船的其他三个人吃了 。我几乎不敢相信这个巧合，近五十年前的小说跟后来发生的故事情节一样完全可能，但怎么会连主角的名字也一样？

　　从叙事讲，结尾把前面的故事翻掉，这才做出了一种叙事华彩演示，从主控思想来看，就这点对恶的直面和展示使得本片的意旨深刻闪亮。多年前，我一直对这里的主旋律宣传电影永远莺歌燕舞，到处潺潺流水，清清真善美世界感觉不对味，但就是说不出道道来。有个拍宣传电影的导演还理直气壮地质问过我：“我的电影叫人做好事，难道不好吗？”后来我才明白，对人性恶的承认和表现在大陆电影和其它文艺作品中是被坚决彻底切割掉的。所以每当有人说大陆电影的“黑色幽默”啥啥的我就齿冷三天。黑色电影是对邪恶和非理性的严肃展现，是对人类内心幽暗意识的搜寻，而对人们内心邪恶可能性的清醒认识是一个文化群落的成人礼。大陆电影从来没有拍出过香港导演拍摄的《黑社会》、《无间道》那个档次的黑色电影。因为有这些认识，美国哲学家、文学家安·兰德的有些话就深得我意：“那时我就在纳闷什么在道德上更为恶劣：是邪恶——还是姑息邪恶，也就是对邪恶不定义、不回答、不质疑的胆怯的推诿做法。我常觉得第二个更为恶劣，因为它使得第一个成为可能。……青少年的时候，我还不知道知识上的正直（即对现实的不回避）是一种多么罕见的德行。”（安·兰德著、万里新译：《理性的声音——客观主义思想文集》新星出版社2005年，170页）可惜，《少年派》中对人性恶的展现和惊人拷问并未在主流媒体上得到讨论。我们的艺术和我们的灵魂还习惯于安稳地躺在对恶的无知中沉睡。也许是因为身处大陆语境，对顶礼膜拜“真善美”而绝对裁减对人性中邪恶、幽暗之处探索的主旋律宣传美学颇为熟悉，学者崔卫平对此也有论述：“恶所造成的伤害，还在对于‘恶’表现得一无所知，对于自己身上存在的“人性恶“的种子懵然无知，做出一副天真无邪的样子。……他们看起来是在不知情的情况下犯了恶事，然而这个‘不知情’恰恰成了恶的源头，在这个意义上，‘无知即恶’。”（崔卫平《迷人的谎言》中国华侨出版社，2012年 62页）这一段的最后四个字跟安·兰德对“人不思考是一种罪过”的论述完全一样。

因为这些，《少年派》在中国大陆是先锋电影。

四. 不拘一格讲故事，还是随意没顾及？

《少年派》是有些趣味，有些深意，但故事的编排还是有些瑕疵。李安的叙事经常不是很经典、规范的那种。也可以说他没掌握，也可以解释为求新破格，但看你的口味和大艺术规律下一些具体的标准。在我看来，《色戒》中王佳芝第二次参加刺杀的动机就没讲清楚。这是人物生死攸关的行动，其内在动机必须讲得结实、讲得有力。王佳芝第一次参与刺杀易先生，动机很清楚，因为跟随爱人的召唤。但她为何在行动失败，与友人和爱人都失散，此情不再成追忆以后还冒死参加刺杀？我在网上搜索过，也问过许多朋友和观众，看法真是五花八门。有的说是她要把上次的事情做完（这叫个啥动机？），有的说她还爱着邝裕民（可是电影里明明表现她与邝裕民此时已经毫无感觉），有的说是为了去见易先生（啊，那她这时候已经爱上啦，让她参与刺杀是正中下怀？）还有的说是为了去英国见父母，还有的说是因为生活潦倒无意义（生活没意思就要去杀人，这倒是像荒诞派爱探索的主题），最有可能说得通的一个动机倒不大有人提起：为了爱国去杀卖国贼（因为李安根本的文本压根就没表现这个动机）。我怀疑李安在这里有点对张爱玲愚忠，张爱玲在小说中就是一笔混过去的“也义不容辞”。其实这里最具有戏剧张力的动机是处理成跟第一次一样，因为她爱邝裕民，邝裕民动员她去杀汪伪汉奸。可惜李安没这么写。也难为李安了，也许因为对中国历史不够熟悉，他让邝裕民出口成章，念的是汪精卫的著名诗句：“引刀成一快，不负少年头”。

在《少年派》中，李安也有对结构的随意之处，很多观众都认为前面的铺陈太过冗长，我自己要不是多年浏览现代艺术，对视觉奇观和新颖光色效果十分沉迷，恐怕也要不耐烦。直到派与老虎共处一条小船，本剧有张力的戏剧情境才算建立。这种结构的不平衡也许无伤大雅，许多文学家和电影作者常常用随心所欲的结构和章法破格来彰显大师品相，伍迪·艾伦的许多电影也不那么老实，不那么讲究。《少年派》更重大的不妥帖之处是它的结构，就是它两个故事的关系。第二个“说破英雄惊煞人”的恐怖故事显然份量不够，不是说其中意义不够震撼，而是说叙述的份量不够。第二个故事没有画面，完全是用嘴说出来，在份量上就跟前面的部分不能比。也许导演是觉得把这么恐怖、有力的另一种可能性给观众看到会吓着我们。但即使是现在这个安排，也应该设计出两个结构之间的巧妙安排和镶嵌，而不是靠人的名字、粗暴厨子与老虎之间的可能象征来表现。好的电影叙述者得靠叙事的肌理和结构来隐含意义，靠结构的镶嵌来让观众顺理成章地发现作者藏在故事中的讲述诡计。那样，我们看完以后回头细想其中的种种笔触、编排，就会突然额手相击，嗷，原来这个故事可能是少年派对自己经历的编造，是自己经受极端体验后对心理创伤的修复！我现在看到的诸多读解也都无法辩驳，但大多是用宗教教义和其中的人名来寻找其中的符号象征，很多的阐释基本跟电影故事没啥关系，要那样阐释就怎么说都行了。很多人以为老虎的名字暗喻了主人翁吃人的事实，但要是看故事，老虎就是最可能的被害者，电影中就有少年派趴在船边手拿刀子觊觎老虎的镜头。这就是我前文说过的极端情境下的不可能的关系：两人都想把对方当食物。文学文本和历史上发生过的故事是人们阅读这个故事之时无法回避的相关材料，李安用理查德·帕克当老虎的名字当然是要让人想到那个被吃掉的少年。在一些关键性的结构安排上，由于李安对故事的编排不够细致有机，使得《少年派》的解释太过于多向。如果一个表述可以引出过多的矛盾意义，那就不是丰富深刻而是一种模糊和词不达意。

---

原文链接：http://dajia.qq.com/blog/211245055322802
存档快照：https://web.archive.org/web/20130911081210id_/http://dajia.qq.com/blog/211245055322802