---
layout: post
title: "步入恬淡境界写意的乐趣"
date: 2012-12-24
author: 梅国云
blog_id: blog/194411077763559
original_url: http://dajia.qq.com/blog/194411077763559
archived: true
---
xml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" /

我和经武兄共事多年，交情深厚，曾听他说过因为小小年纪画墙报名声大作，吸引来接兵干部从而参军的奇遇；成为军人后又因为制作的幻灯片热情地反映了基层官兵的火热生活反响强烈而穿上四个兜（提干）又被一位女孩看上的艳遇。

我总以为经武兄的奇遇和艳遇只是两家人在一起打趣的话题。毕竟那疯狂年头过后的十七八岁个孩子的作品，充其量也只是建立在涂鸦基础上的难登大雅之堂的野路子爱好。然而当今年忽然有一日经武兄邀我到他家喝茶时，看到客厅的墙壁上挂着的他创作的写意鲤鱼时，我才知道他的奇遇和艳遇应该是艺术铺设的金光大道的必然之遇。

六尺对开长轴，把人紧紧“抓”住的是九条红鲤悠然自得的神态。我看过不少鲤鱼画，作者多以一群红鲤追逐戏水，反映一种欢愉的美，一种生动的吉祥。然而经武兄的红鲤传递给观赏者的是红鲤们历尽激流险滩、鳄爪熊口，跃入天池后的恬淡。九条红鲤，三三两两，有的静立远眺，有的回首环顾，有的侧身慢转，有的微闭眼睛作哲思状．．．．．．

这是一幅有思想的画作，是一幅参悟了生死的画作，是一幅看透了名利的画作。我脱口而出。得知这幅作品竟出自经武兄的手时，我似乎有点恍然大悟。

书房四壁挂满了他的新作。有骑在牛背上慢慢行走在稻田边的黎族少女，有斜靠着榕树抽筒烟的老人，有躺在吊床上读书的男童．．．．．．这些作品无不透着采菊东篱的悠然之气。

我认同画如其人的说法。但这种说法又各得其味。有的会从作品中看到作者的审美情趣，是怡情于山水，还是花鸟，亦或美女．．．．．．有的会从作品中看到作者的艺术手法特征，是工笔、写意还是兼工带写。还可以从构图、用笔、敷色中看到作者性格，是浓墨重彩还是浅勾淡描。所以，人们一说到悲鸿必然想到骏马，一说到白石老人必然想到虾。然而，欣赏画作看作者只到这一步显然还不能完全品出作品的价值。近年来一些作品之所以拍出天价，除了作者有着极高的历史地位、作品是作者的精品、作品保存完好无缺外，还有更重要的一条，就是作者在创作这部作品时的境遇、心情和思想。如，悲鸿为什么要画八骏？白石老人为什么要画虾？他们在创作时，到底碰到了什么事，后面到底有多少或令人悲愤或令人扼腕，后人必须要吟颂的跌宕起伏的故事？拍卖行在这方面做了很深的功课，竞拍者也明了了作品的真正价值所在，便愿者上勾。为此，我们打开画卷欣赏画家的作品，如果运用了这样的方法，反复玩味深入探究，倒是非常有意义的事。看经武兄的画作，就品出了这些味道。

因为画画而有奇遇艳遇这两遇，本身就透着经武兄无论如何这一辈子都可能要与画结缘，并通过画改写人生的跳不开的宿命。

“如果不是因为后来提干从事行政工作，搁笔几十年，或许现在早已经成为像王西京、范曾那样的大画家了。那个时候就有不少战友收藏了任经武的红鲤鱼呢。”经武兄的夫人（当年艳遇的女孩）在一旁自豪中透着惋惜说。

“但是，如果没有从事行政工作，绕了这么个大的圈圈，可能就画不出眼前的这九条红鲤来。或许现在就只是一个画匠而已。”经武兄回应夫人说。

“真正的价值就在这九条红鲤的背后。”我心里想。

愿年愈知天命之年经历了人生风风雨雨的经武兄，在衔接了少年时当个大画家的梦想后，能通过物体形象，画出人生的更大境界。

如果哪天有人一提到任经武立马就想到悠然的红鲤来是多么让人高兴！但愿我的预言灵验。

EndFragment

---

原文链接：http://dajia.qq.com/blog/194411077763559
存档快照：https://web.archive.org/web/20130911084625id_/http://dajia.qq.com/blog/194411077763559