---
layout: post
title: "林海音“自废武功”"
date: 2012-12-28
author: 范泓
blog_id: blog/131375044825989
original_url: http://dajia.qq.com/blog/131375044825989
archived: true
---
大多数内地读者知道林海音是台湾的一位著名作家，根据她的同名小说改编的电影《城南旧事》，曾经家喻户晓，却很少有人知道，她还是当年名噪一时的《纯文学》月刊杂志创办人。这份标榜纯文学、与政治无涉的刊物，创办于上世纪六十年代中期（1967年），前后存活了四年多，后来却因为一桩政治案件而“自废武功”，一夜之间，在台湾文学界销声匿迹。xml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" /

上世纪五六十年代，台湾的“白色恐怖”气氛渐次达到了顶点。所谓孙立人案以及雷震案，不过是当局以“匪谍罪”对某些持不同意见者的政治构陷而已。如果说，孙立人、雷震等人作为国民党高官，赴台之后，由于各种原因，在政治上与威权体制渐行渐远，以当局的思维和逻辑，对其惩治犹可说也，只是台湾文化新闻界一时间竟亦“人人自危”的状况，令人痛不堪言。据港台知名作xml:namespace prefix = st1 ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:smarttags" /家王敬羲先生（梁实秋的学生）回忆，那时“文化人朝不保夕，被捕入狱者多不胜数”，其中有柏杨（作家）、崔小萍（媒体人）、陈映真（小说家）等。及至1971年初，随着《大华晚报》董事长李荆被秘密抓捕，林海音等人为避其祸，不得不进行自我了断，一份对台湾文学发展颇具影响力的文学杂志，从此退出了人们的视线。

我与王敬羲（笔名齐以正）先生是忘年交。他晚年定居加拿大，时常来大陆。在他罹患直肠癌去世的前几年，我们在南京、上海等地多次见面，他对我聊起过当年港台文学界的一些情况，还给我展示吴国桢、梁实秋、林海音、萧孟能、李敖等人的信函原件，包括李敖当年写给香港邵氏电影公司女作家蒋芸的情书十多封，不知如何会到他手中，我也没问。当时敬羲先生没说自己已得病，只是希望这些信函交我保存，他自己复印了一套。从史料的角度，这些未刊信函十分难得，我并非不知道它的文献价值，只是觉着由我来保存最终不妥，一次机会，又全部退还给了先生。未出一年，传来敬羲先生在加拿大去世的消息，这才明白让我保存这些信函的真实意图，再也没有这个可能了，这是题外话。

说起来，林海音创办的《纯文学》诞生于台北，以学生书局为后援；同时，还有一个香港版的《纯文学》，借正文出版社为依靠，在香港主持《纯文学》出版的人，就是林海音的好友王敬羲。这本杂志办到第四年，即台湾《大华晚报》董事长李荆荪因“匪谍罪”被捕那年，王敬羲因事来到台北，住在馆前路的台北中国大饭店。一天清晨，突然接到何凡打来的电话，语气十分紧张，电话中说：敬羲，我必须现在来酒店一趟，和你见面谈！

何凡（夏承楹）是林海音的丈夫，《联合报》知名专栏作家，“平时给朋友的感觉是非常平易近人的，那天的紧张谈吐，殊非寻常，令我意识到有事发生了”，王敬羲回忆说。他们在酒店顶楼的咖啡厅见了面，何凡对王敬羲说：“林海音有话跟你谈，她没有来，我来替她说……”原来，李荆荪被捕入狱，表面上是“匪谍罪”，真正的原因却是他在“星期杂感”专栏上的那些文字，这让林海音感到“白色恐怖”肃杀气氛日甚一日，整天提心吊胆的，不知哪天就会出事！何凡对王敬羲说：“《纯文学》办不下去了，林海音为办这个刊物，熬夜校对，眼睛都快瞎了。这些还不算，政府现在是拉人坐牢啊！李荆荪给拉进去啦，你在外面想必已经知道了，早些天，主笔团还在一起吃的饭，第二天就把人拉进去了。说拉就拉，说判监就判监，谁还敢办刊物？林海音手中还有一批稿件，至多再出一两期，台北这边就决定停刊了，香港那边你自己酌情处理吧！”说完，站起身，又说了一句“我先走了”，转眼人就不见了。

我不知道当时王敬羲内心感受如何，此事来得太突然了，但他并不想放弃香港版《纯文学》。王敬羲在创作之余，对出版和办刊一直有很大的兴趣，萧孟能的文星书店在香港的分支——文星书屋，即由他在主持，我看过萧孟能写给他的信，其中有一封就是谈有关结帐事宜的。在香港，王敬羲除主持《纯文学》外，还办了一份政论性杂志《南北极》，前后出版三百零四期，长达二十六年之久，可见他的政治立场和态度。台湾版的《纯文学》，林海音办到了1971年6月，然后交给学生书局《文学杂志》的刘宜先接手，又出了八期，最终停刊。香港版《纯文学》从月刊改为双月刊，“出至六十七期才停”，比台湾版多出了四期。其中主要原因，当然是多方面的，除稿件来源之外，资金是一个重要问题。

在香港版《纯文学》摇摇欲坠快撑不下去时，金庸不知从哪听到这一消息，派了一位明报出版社的工作人员找到王敬羲，说是要买全套的《纯文学》，如果凑不齐全套，有多少本，就要买多少本，并附来一封短笺，“似乎是想表示一点支持之意”。如果说，金庸与香港版《纯文学》还有那么一点渊源的话，是在1969年，香港文学批评家林以亮（宋淇）写过《金庸的武侠世界》、《金庸访问记》两篇文章，同时刊发在该年10月出版的《纯文学》上。以王敬羲的说法，这是文学批评家对金庸武侠小说最早予以肯定的文章，而在这之前，金庸的武侠小说一直受到人们的苛评，弄得他不得不撰文承认自己“只是一个讲故事的人”，好比宋代的“说话人”、近代的“说书先生”。为了这件事情，金庸一直没有忘记《纯文学》，没有忘记王敬羲对他的仗义支持。当然，购买全套的《纯文学》，杯水车薪，只是象征性的支持，并不能挽救香港版《纯文学》停刊的命运。

王敬羲是一位充满激情、无比执着的人，被友人称为香港的“文坛斗士”。直至1998年，时隔二十多年后，在香港艺术发展局的资助下，香港版《纯文学》得以重新出刊。在王敬羲内心深处，一直对林海音当年为避其祸、不惜“自废武功”而耿耿于怀。不过，我倒是能够理解林海音的做法。两人处境不同，一个在台湾，一个在香港，虽相距不远，却有着“因言获罪”和“言论自由”的本质区别。对林海音来说，倘若不立即停办，有可能遭遇牢狱之灾，两害相权取其轻，她只能那样做。而王敬羲，应当能够充分理解这一点，在此风声鹤唳之际，在香港，并无危险之虞，只是“一本文学刊物居然是受一宗政治大案的牵累”，确实是一件荒唐可笑的事，折射出当年在威权体制下文化人普遍的恐惧心理，这就是台湾“白色恐怖”年代的真实写照。

王敬羲一直不相信《大华晚报》董事长李荆荪是“中共间谍”，同案被捕的还有《中华日报》副总、主笔俞棘。从后来披露出来的案情可以知道，台湾情治部门是先逮俞，再捕李，直至俞屈打成招，才在1971年6月12日正式起诉，直到这个时候，外界才知李、俞二人原来已被关在了警备总部。台湾当局所以要对新闻界进行整肃，与此间国际背景不无关系。金马危机结束之后，美国政府在台湾问题的立场上发生变化，与大陆的关系开始悄然解冻，台湾在联合国的地位岌岌可危，当局以紧缩岛内的控制作为因应，逮捕了李荆荪等人，罗织的罪名是“参加共匪，潜伏新闻界，企图以非法手段颠覆政府，并付之行动”，试图以此警告新闻界必须与政府保持同一步调，即所谓的“庄敬自强，处变不惊”。

李荆荪被捕时，已经五十五岁，除任《大华晚报》董事长之外，还兼任“国家安全委员会经济建设计划委员会”机要秘书一职。李荆荪早年一直服务于国民党文化系统，先后任职于中央宣传部、中央日报社。赴台之后，李荆荪作资深媒体人，以其“良知”做过两件脍炙人口的事情：一是在《大华晚报》撰写“星期杂感”，笔锋锐利，立场鲜明，批评政府施政不当，行政效率过低，制度不良，这是一个广受读者欢迎的专栏；二是在1958年，挺身联合新闻界同仁强烈反对修改《出版法》箝制新闻出版自由。

这两件事都遭到情治部门的严厉指控，“民国三十四年至五十九年间，先后在南京及台北等地，利用南京《中央日报》及《大华晚报》‘星期杂感’专栏，经常撰登不利于政府之消息，或撰文攻讦政府，散布毒素思想，或鼓励民营报业攻击政府修正出版法等，为匪从事统战工作”；情治部门在逼供中，不仅要李荆荪写“自白”，承认“搜集中央宣传部有关新闻出版等方面机密资料，交与匪党”、“渗入中央日报工作，借机保产、保厂、迎接解放台湾”，还要他承认“在1935年即加入共产党”。在当时的台湾，最恐怖的事情，就是当局动辄以“匪谍罪”、“叛乱罪”而抓人。作家郭衣洞（柏杨）就因为翻译《大力水手》漫画，被指控影射当局和蒋氏父子，调查局约谈，一去不回，九年之后，才被释放回到家。

这些“莫须有”的指控当然不能令人信服，李荆荪在军事法庭公开审讯时，不承认加入过共产党，并推翻了严刑逼供之下所作的一切“自白”。这个案件的“脚本”与十一年前的“雷案”如出一辙，不禁令王敬羲感慨万千。王敬羲在台湾生活多年，对台湾现状并非不了解，他知道我写过一本雷震传，告诉我说，“那时经常到自由中国社去蹭饭，因社址距自己住的地方很近，也见过雷先生。雷案发生后，自认匪谍的刘子英曾经是雷先生手下的一个干事，捱不住刑，于是认了，雷震的庇护匪谍罪名遂得成立。在李荆荪这个案子中，也有一个刘子英式的人物，就是与李同时被捕的俞某人！”从当年台湾的新闻报导中可以知道，李荆荪在法庭上得知朋友俞棘为获减刑作出不利于自己的供词时，当场悲痛欲绝，忍不住拍胸高呼：“俞先生，良心！”1971年12月10日，台湾军事法庭判处李荆荪无期徒刑，俞棘在此案中是一个配角，被捕后因受不了刑求而“检举揭发”，军事法庭宣判时获得“减处有期徒刑五年”的优待。

复刊后的《纯文学》在香港先后出版三十二期，至2000年12月才寿终正寝。王敬羲托友人将复刊后的香港《纯文学》带给正在医院中的林海音，自有他的意思。一年之后，林海音在台北去世，走完了她作为一个作家和出版人的所有路程。王敬羲闻讯后，在香港报刊撰文回忆当年台港两地合力共办《纯文学》月刊的往事，并将剪报寄给了我，其中几个关键词：白色恐怖、林海音、《纯文学》，是这篇文章的标题，令人过目难忘。

---

原文链接：http://dajia.qq.com/blog/131375044825989
存档快照：https://web.archive.org/web/20140601074012id_/http://dajia.qq.com/blog/131375044825989