---
layout: post
title: "比特世界的原子革命"
date: 2012-12-26
author: 师北宸
blog_id: blog/212842099872617
original_url: http://dajia.qq.com/blog/212842099872617
archived: true
---
2012年10月，Y Combinator创始人保罗·格雷厄姆先生发表了一篇文章，标题为“硬件复兴”（The Hardware Renaissance）。请注意，这并不是一篇科技博客媒体上的文章——每年有数十个改变世界、颠覆人类及各种技术革命报道的地方——而是来自他对YC最新一期项目中的一个显著趋势的观察：突然涌现的大量硬件公司。用格雷厄姆的话说，“这些（硬件）公司的表现要比其它公司更好”。没过几天，媒体上传来克里斯·安德森辞去《连线》杂志主编一职，全心投入他的创业公司中。

安德森的外公是“自动喷灌系统”的发明人，安德森从小便呆在外公的机器前制作各种机械器件，或许这样的童年经历加上后来学习的编程经历，促使他创建了一家开源硬件公司。

“转向硬件”为什么在硅谷最有影响力的创业孵化器和科技杂志主编身上同时发生？除了巧合，更可能的解释是，新一轮“硬件时代”的到来。

18世纪60年代，织布工哈格里夫斯发明的珍妮纺纱机，将一个工人只能纺一股线的限制提高到能同时纺八股线的效率，再加上蒸汽机及后来更精密的动力纺机的出现，掀开工业革命的浪潮。工业时代的大规模生产的优势是重复制造和标准化，规模越大优势越大，由此带来的缺陷则也很明显：个性化不足，许多小众市场的产品很难满足消费者需求，而定制化产品很多时候则显得过于昂贵，普通消费者无法享受。

以Anduino等开源技术为基础的开源硬件与3D打印机的兴起，加上黑客（鼓捣硬件的黑客远远早于鼓捣软件的黑客出现）之间在互联网这个免费平台上对产品设计的共享加上合理的商业模式，便能以廉价的成本生产那些数量只有几千个、几百个甚至只有几十个的产品。KickStarter上最近两年多种硬件产品受到广大欢迎，也说明了说明了这种商业模式的潜力。做到个性化、定制化和小批量的同时，并不必支付昂贵的价格。

安德森自己创办的空中机器人公司3D Robotics表现也不错。第一年收入是25万美元，第三年已经突破300万美元，第四年（2012年）有望突破500万美元。互联网经济的基本模式之一是免费，而硬件经济的基础则是“无法免费”——在新一代制造业革命中，开源硬件模式显然吸取了看起来完全矛盾的二者的优势。安德森为开源硬件的崛起定义为“新工业革命”，并以开源硬件产品为核心写了《创客》一书。

在《创客》一书里，安德森花了大量篇幅介绍他如何运营自己创建的创客社区DIY Drones。因为在安德森看来，相比于其它产品，开源硬件产品唯一关键的优势在于生态系统——不是产品，不是技术，甚至不是品牌，而是产品相关公司和创新者社区。小米手机算是一个典型，MIUI会根据用户反馈决定最新版本的Rom将更新哪些功能，MIUI论坛讨论也十分活跃，我在周二晚上八点去浏览时看到，一分钟能刷新70条左右帖子。

开源产品绕不开产品“盗版”问题。安德森举例说社区曾碰到被中国“山寨”的案例，这些“山寨品”制作精良、功能完善。社区成员发现后对这种赤裸裸的“盗版”表示震惊，安德森对此的反应则是“不用理会”。他的解释是：其他人能够克隆产品的可能性是这一模式的天然特点，在我们开源许可下尤为如此。理想情况下，人们修改或改进产品（“衍生式设计”），满足他们发现的市场需求，而这样的需求是我们目前的产品尚未满足的。这是开源旨在推进的一种创新。但如果人们只是简单地克隆产品，以更低价格出售，我们也无话可说。竞争是好事。一切由市场决定。

安德森的《创客：新工业革命》是他前两本书《长尾理论》和《免费》的有机延展，安德森自己创建的3D Robotics也是他三本书核心理念的体现：才能长尾+免费设计与营销+创客生产出的产品精准地抵达长尾市场。创客们正通过比特世界开启原子革命。

---

原文链接：http://dajia.qq.com/blog/212842099872617
存档快照：https://web.archive.org/web/20130911090639id_/http://dajia.qq.com/blog/212842099872617