---
layout: post
title: "中国人，你要学..."
date: 2013-01-28
author: 连岳
blog_id: blog/198360115705140
original_url: http://dajia.qq.com:80/blog/198360115705140
archived: true
---
中国人，你要学会少管闲事

连岳

什么活动能参与，中国人是非常清楚的，它必须具备三个条件：党和政府默许（甚至是公开支持）；有个光鲜亮丽的名头；门槛低，有时候体现为越傻的人越来劲。

太久远的事就不提了。就说说去年以来发起的三件事吧。基本符合这些要件。

一是轰轰烈烈的的随手拍乞丐的打拐行动，由网络红人发起，多地公安追随发起大行动，把街上的乞丐强行抓来验NDA，又“正义”、又神气、还有警察叔叔保驾护航，大规模侵犯人权的恶行，就以善的名义在海量参与者的智能手机和微博里流行起来了。最后，公安部自己意识到了失误，承认这场运动没有解救一个被拐儿童。换句话说，它确实侮辱及损害了一大批乞讨的弱势群体。

接下来就是去年反日游行中的打砸抢，西安青年用U形锁砸开日系车主脑袋，成为这次暴力事件的典型画面。游行在中国是稀罕的事情，后果都不会太好，不信的话，你找几个人去街上游游看。可反日流行几日之间就大规模在中国展开。自然是参与者嗅出了“这次游行很好玩”的美妙味道，越玩越开心，打砸抢烧全来了。

这些活动参与者，自然会有后悔的，除了责怪发起者太狡猾以外，还应反省一下，自己是不是太爱管闲事？

太爱管闲事的人，一有机会，就又要出来参与运动了。中国人若能学会少管闲事，社会会进步很多。

与随手拍乞丐和反日打砸抢基因相同的活动又来了，那就是近日开始流行的“光盘行动”，不出所料，已经有媒体鼓励读者随手拍浪费的宴席了（包括私人宴请）。反对公款消费被爱管闲事的人群，悄悄扭转成侵犯他人私域了。

基因相同，长出来的样子也相同。可以预料，光盘行动照样会是一个笑料。

中国的公务机关，怎么花钱，至今都是一本糊涂账，只要有钱可吃，了不起改到屁民到不了高档场所吃；商家针对这种需求，也可以将安全性做好，多雇几个保安。手里有钱，想花出去，一点都不难。

更重要的一点，官爷军爷是你随便拍的？

所以的把焦点对准私人，一点都不奇怪了。

这次光盘行动的参与者，钟爱一个传闻：说是几个中国游客在德国，点了一堆菜，没吃完就走人。旁边几个德国老太太不干了，要求这些浪费的中国人吃完菜才能走。几个有志气的中国人说：我的钱，吃不吃完关你什么事？德国老太太此时说出让光盘行动者兴奋的一句话：钱是你的，资源是大家的！

钱是你的，资源是大家的，这句话就变成了光盘行动者的第一口号，见谁都来一句，以为占尽了道理。

也就是说，许多中国人仍然认为：我制止他人浪费的权利高过他人的产权。这是共产共妻思维的翻版，一旦实行，天下大乱。

首先，一个人是否浪费，是很主观的标准：有人认为把三天前的馊饭吃掉不浪费，在他的眼里，每个人都是浪费的；有人认为饱了再强行多吃，对身体不好，这坏习惯养成，难免要多花医药费，不仅浪费还不健康，在他眼里，光盘才是浪费；有人请客喜欢适当点菜，大家吃个八分饱，觉得不浪费；有人请客喜欢豪放地点菜，宾主尽欢，他觉得这样才让人印象深刻，没有浪费请客的钱……在饮食上，任何一个人的标准，都最适合他自己，并不必然适合他人，用自己的标准去管别人，是极其不文明的行为，你若这么行事，令人厌恶，被人打一顿都是可能的。

更重要的是，一个地方的产权不受保护，这鬼地方一定会穷死，最后确实没有东西可供浪费。我连处置自己饭菜的权利都没有，接下来，你就可以指责我房子太大、车太好、钱太多、酒太贵、命太长，毕竟，除了保持基本生存，其他都像全是浪费。因为资源是大家的，最好的办法就是所有的人均分社会财富。这种事情六十多年前中国人干过一次，结果大家都知道，不必要再来一次了。

让别人处置自己的财物，他爱节俭就节俭，他爱浪费就浪费。产权与私域神圣的观念建立起来后，任何人都不担心他人的强力压迫，流行节俭我也可以浪费，流行浪费我也可以节俭，这样人们才有动力去劳动、去创造、去生产，这样的地方，才有财富，才能消除贫穷。

“钱是你的，资源是大家的”，这句共产思维的话不太可能出自市场经济发达的德国，真有这么不清楚的德国老太太，那几个中国人估计是这样回答的：那好，请你们来吃掉剩菜吧，这些资源是你们的，不许浪费。

中国人，请少管一点他人的闲事。

---

原文链接：http://dajia.qq.com:80/blog/198360115705140
存档快照：https://web.archive.org/web/20130131033932id_/http://dajia.qq.com:80/blog/198360115705140