---
layout: post
title: "我也要当发言人"
date: 2013-06-30
author: 洪晃
blog_id: blog/218726045808778
original_url: http://dajia.qq.com/blog/218726045808778
archived: true
---
我自己认为，我挺能说的、也挺会说的。我还认为我其实非常爱国，虽然有些人觉得我总是在说风凉话、唱反调，其实不然，有时候我就是不服，我真的就是受不了咱们的各种发言人。我们是世界第二大国，别弄成个大二国，好不好？最近，发言人越来越多，政府代言要说，党媒也要说，官媒主编就更得说了。看他们说我就着急，因为我觉得我能说得比他们好。

今年三月吧，《环球时报》的胡主编先在美国ForeignPolicy杂志上发表评论。内容有点语无伦次，把美国人看糊涂是足够了，但是文章的副标题足以让中美关系走向新低潮：“罗姆尼对中国的谴责吓不到我们，难道他真惹得起13亿人吗？”这语气完全是微博上公知打群架用的，外国人不清楚中国公知是很古典的，是要在加油站和星巴克决斗的。这事最好别说，说出去五千年文明就泡汤了。

胡主编的开场白足以让美国人觉得被挑战了一下，但是内容却有点颠三倒四，说不清倒不白的。关于罗姆尼指责中国政府操作货币，胡主编是这么写到“罗姆尼对中国最明显目的攻击是说中国在操作货币。他说如果他进了白宫，这是他要做的第一件事情。他真的会这么做吗？我不知道。”（Romney's most striking attack line toward China is his stated desire to call China a currency-manipulating country on his first day in the White House. Will he really do this? I don't know.）

您能再怂点吗？什么叫你不知道？

实际上胡主编想说的是，美国对中国的政策已经是美国国内政治的一部分，罗姆尼高调指责中国，是想讨好选民，让美国人觉得他对中国的政策会比现任总统更强硬，其实未必。一旦罗姆尼进入白宫，他会发现中国问题不是竞选时候的口号，两国有千丝万缕的联系，不能莽动。我觉得我说得比胡主编清楚。顺便加一句，胡主编是用中文写的，之后翻成英文的，我能直接用英文写。哼！

之后五月底，环保部副部长在新闻发布会上说，

中国空气质量监测及发布，涉及社会公共利益，属政府的公共权力，个别国家驻华领事馆自行开展空气质量监测并由互联网发布空气质量信息，既不符合维也纳外交关系公约、维也纳领事关系公约的精神，也违反了中国环境保护的有关法规。

这事情就有点过了，发布PM2.5的确是社会公共利益，应该是政府的责任，怎么变成政府的公共权力哪？违背维也纳公约听起来挺严重的，我就去百度了一下，这个公约，不管是外表还是精神都没有关于“派遣国官员是否能参与当地媒体”的字样。这个公约大部分条款是约束接受国的，比如外交豁免权等等。我的理解，公约的精神是不能把外交人员当做两国政治的砝码，要以礼相待。我不知道环保部想蒙谁？这维也纳公约跟PM2.5实际上没关系。

以至于北京真实的PM2.5情况到底有多坏，请环保部相信北京人卡在嗓子眼的那口痰，都是送给你们的。

但是我也知道环保部的苦衷，其实大家都知道，要发展没有牺牲是不可能的，我曾经去过德国的重工业区，50年代哪里的污染比北京现在有过之而无不及，但是80年代以来，这个地区的煤矿陆续关闭，钢铁厂也随后倒闭。现在哪里成了艺术区，还真是蓝天白云，而老钢铁场的露天仓库已经改为攀岩基地了。不妨找一些资本主义刚刚兴起时候环境数据，告诉大家我们在走一个过程，美国政府不允许美国公民在海外商务中送礼行贿，要遵守美国国内的法律；那么同样，美国政府是否可以要求美国公司在外国也遵守美国的环保法律，毕竟，我们在同一个地球上。别显得这么脆弱，动不动就玩攻击性自卫，干涉内政？中国内政真的这么好干预吗？

最后是前几个星期，北京某报要給美国大使骆家辉扣一大板砖，数落一下骆家辉的“平民秀”。这都无所谓，要命的是这地方党报居然要求骆家辉公布私人财产。这就給北京某报的领导制造了各种不好意思，因为当天美国使馆就公布了美国大使和其他政府要人的私人财产。

难道北京某报就没有人知道在美国官员的财产必须依法公布嘛？老祖宗不是说知己知彼嘛？你们怎么连屁都不知？报社没人知道，社科院美国所有人知道，就不能去请教下专家？靶子还没找到，瞎开枪，结果打着自己人了吧。丢人。

我的牢骚到此打住，不然就过了。只是说，我再次毛遂自荐，真的，我肯定比他们强。

（

---

原文链接：http://dajia.qq.com/blog/218726045808778
存档快照：https://web.archive.org/web/20130911081410id_/http://dajia.qq.com/blog/218726045808778