---
layout: post
title: "《一代宗师》：大珠小珠落玉盘"
date: 2013-01-16
author: 郝建
blog_id: blog/264612075088896
original_url: http://dajia.qq.com/blog/264612075088896
archived: true
---
面对《一代宗师》我说它故事散乱，有朋友告诉我说那是导演不想讲；我说讲故事还是应该讲究个“减头绪立主脑”，它的男一号没描画清楚，有朋友就说人家写的群像，是“一袋宗师”；我说看的时候只欣赏唯美镜头，有朋友说你得先看民国掌故；我说导演太独特、自我，有朋友说伦家根本就没拍武打动作片，伦家拍的是艺术电影，应该在艺术影院看。好像这几天导演又说四个小时版本才是极品。可是你现在这个片子不是你署名吗？你要不满意为什么拿给我们看？你要满意就该说这也是上乘佳作，跟4个小时版本一样是俊俏双胞胎，炫目姐妹花。

《宗师》这么大投资，这么多大演员，宣传的时候又反复强调张震、梁朝伟如何练武功，预告片也是武打动作的路数，这些都是跟观众定下的不成文合同，我们买票时还是有心理期待的：我来看一部剧情片，它的类型是武打动作。商业电影运行这一套，应该还是有些游戏规则在里头。对于这些犯规和艺术处理的瑕疵，我们大可不必用王家卫专属艺术电影豁免权来为它做解释。做商业电影就像摆布古代诗词，讲究的是掌握格律的“破格”（电影里头科恩兄弟的《冰血暴》用清清雪世界拍黑色电影，《美国往事》用两恩仇兄弟长谈做强盗片结尾是破格）；而不是抛开观众，抛开规范，从头创新的“实验”。（安迪·沃霍尔的《接吻》《口交》《帝国大厦》是实验）

我的观念有点老派守旧，在我看，讲故事还是要有点善恶对立的东西在里头才让我情感有所归属。《一代宗师》里头到底有没有点要告诉我的东西呢？或者，那么多宣传广告，你到底是不是准备给我们看一部武打动作片？用这个片名，导演是要说叶问的故事吗？

对于我这个形式美学迷狂来说，看《一代宗师》还是很得了一些享受。那些构图别致的特写，那些光色美轮美奂的场景，那些找不到切换点，颇有迷离质感的剪辑，挺酷。不仅视觉和声音、音乐编织有些韵味，就连人物的服饰和发型都让人看到用心，随时给人视觉愉悦。它的台词几乎句句有推敲，四处有闪闪发光的金色造句。许多武打动作拍得那叫一个有力度，有节奏。武术大师一掌下去，看起来也没用多大力气，只一顿，对手就倒退几丈，破窗飞出去。这些显然延续了王家卫导演一路走来的影像功力，也隐约看到它与《美国往事》《海上花》和诸多动作片构成有趣的对话关系。

然而，我说它大珠小珠落玉盘是一种高级黑，意思是这些视觉元素和武打动作的确时有珠玑，但都散落着，没有一根有机编织线索把它们穿起来。这就让我看得迷糊。《一代宗师》的特写镜头，光色处理，剪辑笔触绝好，可咱拍的不是大MV，不是为富士胶片唱最后挽歌的影像广告，而是个“剧情片”吧？那就不能满足于仅仅有画面，必须有好故事！片子开头明明用第一人称讲述叶问，可后面又似乎是写群像。写群像也不是这么个写法呀，他们各人要干什么，他们生命中最在意的是什么，他们彼此之间有什么纠葛，构成什么戏剧关系？以我的保守认识来琢磨，电影那些形式花枝，还是应该依附在故事结构这个大树干上。

全片只把章子怡写成了人物，为了维护宫家的声名地位，她该出手时就出手，八卦掌巧挫咏春拳；为了替父报仇和呵护家传武学，她退婚、奉道、终生不传武艺，她与叶问心有灵犀，就在两人对坐中明白说出“我心里有过你”，紧接着话锋一转，说清自己也就止步于此。可要是放在故事结构编排里头看，这个人物就有点单摆浮搁。宫若梅最有力度的动作是为父报仇，可这件事跟叶问一点关系没有。她跟一线天擦肩而过，大义救护抗日英雄，一线天反出特工组织，黑夜厮杀中绝地逃生，这些也都跟男主角没啥关系。难怪导演把英文片名改来改去，Grandmaster，一会单数一会复数。在我的老派故事观念看来，写“一代宗师”还是“一袋宗师”，这可是两个剧本。要再讲一句出自个人偏好的评说，宫若梅这个人物写得还算清晰、挺拔，可是说到底也就是个为父报仇，这是家庭伦理的讲究，还不是社会道德、历史正义的追求。看看历史中的原型人物，宫宝森、丁连山为救反清革命志士冒险劫狱，丁连山为镇压日本浪人薄无鬼挺身而出，从此浪迹江湖，隐身庖厨。他们走过大义之路。

何止张震扮的一线天，要把叶问放在故事结构里头看，那也是个打酱油的。我只知道此人武功了得，对于一个故事片中的主角，我还有许多未解之惑。他在这个片子中要做什么？他在这段人生中最在意什么？他心底有什么软肋吗？那是他念兹在兹，别人碰都碰不得的去处。全片第一场滂沱大雨中关门群斗我就看得不舒服，我不知道叶问是跟谁打，为了什么事打，这个打有没有什么是非曲直在里头。费劲脑补，我都没法精准地把这个场景镶嵌到后面的情节里。这个大场景视觉处理很是炫目，低照度，漫射光，拳脚往来张弛有度、帅气有力。它的写法让我感觉到导演在本片的兴趣热点：得意于自己的唯漂亮主义视觉眩技，不屑于讲说情节推进、人物刻画。叶问对武功的认识在本片中至关重要，关乎他的基本道德认识。编剧、导演让叶问在开头那场雨中群打之前就说“功夫两个字，一横一竖，输的躺下，站着的才有资格说话”，结尾再次说：“功夫就两个字：一横一竖。”这重复可是描画一个人物很粗重的笔触，联系本片的叙事看看，我只读出胜家为大，赢者说话的意思。我看电影时总要在人物和故事中找到某种道德默契，找到某种值得我认可的好东西才会入戏，才会跟这个人物。就是在黑色电影中，我也要找到作者营造的某种顶住那个杀人狂徒邪恶寒气的东西。对于宫若梅的武功传情、鸿雁表意，叶问是个什么反应我没大看清，叶问的妻子张永成对于叶问与宫若梅的心有灵犀，武功书信传情是否知情？有无反应？影片也没表现。既然影片写了叶问与宫若梅的情感关系，重要的人物纠葛这样处理似乎不妥帖。

对于我看不懂、不看好《一代宗师》，许多朋友点拨我，让我多读民国历史，让我去更多熟悉王家卫的作者风格和独特气韵。王家卫导演在访谈中也谈了很多民国掌故、武林功夫门派手心手背的象征符号，这些东西都挺好，用对了当然会给影片增加厚度和阐释空间。可是，导演在访谈中讲的那些人物风骨、共和气象得让我们在电影中看到啊。我死活不相信，《一代宗师》的编剧导演会假设观众走进影院时都必得对民国风范、武林掌故和王家卫电影风格烂熟于心。要说民国掌故，我挺喜欢张大春的《城邦暴力团》和《丁连山生死流亡》啥的，那里头的人物可一个是一个的。再次翻老舍的《断魂枪》，六页纸就把“神枪沙子龙”和王三胜、黄头发孙老头写都出来。可《一代宗师》用了两小时三十分没把一号男主角描画清楚，为什么？因为王导演面对叶问这个人物，面对那个年代武林英雄谱的多彩素材，他没想清要跟我们说什么。

---

原文链接：http://dajia.qq.com/blog/264612075088896
存档快照：https://web.archive.org/web/20130911081206id_/http://dajia.qq.com/blog/264612075088896