---
layout: post
title: "驱何记(二)：北大抵制校长往事"
date: 2013-07-10
author: 韩福东
blog_id: blog/299960133857045
original_url: http://dajia.qq.com/blog/299960133857045
archived: true
---
想要赶走北大校长何燏时并不容易。与教育部次长董鸿袆的对话，并无助于北大预科学生诉求的解决。在此期间，他们还曾前往张继（此时为参议长）、汤化龙（众议长）家陈情，表示学生在教育部为军警所围困，请求援助。

张、汤二人对此也颇为重视。张继甚至在学生露宿教育部当夜即5月31日1时，亲自赶往教育部调解此事，认为应予和平了结。教育部工作人员表达了与学生迥异的立场，张继无言而去。天亮之后，汤化龙也赶往教育部，表示此事应认真办理。

国会两大首脑给予了关注，但暂无助于问题解决。教育部董次长约谈了学生代表，态度强硬，从其措辞可以看出，彼时教育部将大学视为与军队同一性质，强调服从与纪律，断不许结社言论自由。他并没有预见到，在20世纪上半叶，学生运动终将蔚为大观，卷起漫天风云，而北大亦成自由重镇。

学生们的诉求，集中于一己之私——预科免试升本上，无法争取到更多社会的奥援。教育部强调学生有诉求可以反映，但要遵守纪律，在当时语境下也占据话语高地。一时陷入困境的学生，看不到突破空间，体力渐觉不支，5月31日晚6时即从教育部散去。

这一天，教育部公布的第三条训令内容，首先强调了取消预科免试升本的合法性，称1912年9月订立的《学校管理规程》，是学生皆当服从的准则，违悖规则应加以惩戒。北京大学本年下学期分科招生，要求未遵照大学规程办理的各班预科毕业生，应进行入学考试，确系奉教育部之令，并无不合。想不到学生们竟敢聚众要挟，做出种种无理举动。北大校长何燏时将此汇报到教育部后，教育部即指令他查明为首之人，立即斥退，其余被胁迫参与的学生仍饬令遵守校规，照常上课。

教育部训令称，北京大学预科学生自上年以来，就有少数不守校规之辈，多次迫胁同学滋生事端。北大对此一再优容，原本希望学生们能各自反省，哪知他们不知悔改，导致校风日益败坏。教育部的原则是，但凡诸学生情有可原，都可以曲予成全。此次被开除的八名学生，竟敢违抗命令，迫胁同学二百余人，拥至教育部大门之内，大声演说、任意拍掌。经教育部员工询问，才表示要见董次长。董次长同意接见，但这些学生竟不肯推举代表，必要董次长“于人声嘈杂之中相对立谈”。

“试问学生请见本部长官，应否有如此举动？苟非恃众要挟，其意何居？……口出要挟之词，肆无忌惮。试问诸生种种行为有不违背校长管理规程者乎？诸生须知学生在校，当以勤修学业、遵从规则为本务。”训令称，这一次的集众纷扰，既违背了学生求学的初心，亦与学生现在身分不合，为此恺切训导那些未经开除的学生，必须恪守校规，安心向学，不要再被非礼之言所迷惑。

这个训令到底发挥了多大作用，很难做定量分析。但从《申报》接下来的报道可知，已经有学生打了退堂鼓。学生领袖们为此特派数人站在教务处门口，见到有人来请假，“则斥去之”。学校大门也有人把守，只许学生入校，不许学生外出。《申报》6月9日相关报道的标题拟为《侵害同学自由》。可以推知，因学生运动已形成裹挟之势，在校而不参加运动，可能会成为众矢之的，所以想要退出的学生一般会请假外出。

学生领袖们除了严禁学生出校外，也有针对教育部训令的反制措施。他们采用的是“通告全国书”的形式，试图引发更大范围的关注。他们首先指称，北大和教育部的规定前后抵触。预科升本科无需考试，是旧章规定。新规要求考试，但现在预科学生均在新规出台之前入学，自应以旧章免试升本规定为准。他们曾为此质疑何燏时校长，何校长无法给予满意解释，还恼羞成怒，口出秽言。后见同学们愤激异常，何燏时无奈宣布辞职，但暗地里又向教育部乞怜，蔑称学生聚众暴动。

“试问学生请求校长，何谓聚众？手无寸铁亦无斗殴，何谓暴动？”学生们在通告全国书中进一步驳斥道：教育部力袒校长，竟将八名学生代表开除，诬陷他们胁迫其他学生，“试问公愤所在、万众一心，何分首从？以八人之少而从多数二百六十余人，何谓胁迫？”

北大学生们进一步指控二十余名警察驻扎学堂，校长拒见学生，是破坏教育、蹂躏学校、摧残学子。“夫大学为教育最高机关，岂容军警干涉？世界之大，闻所未闻。视学校为何地、学生为何人？”

学生领袖坚决不肯让步，也和当时的政局有关。《申报》报道称，从教育部回校后，学生领袖还发了另一份通告书，大意是：教育部训令虽然恐吓我们，但我们还应坚持罢课，上课即是认何氏为校长，而且团体必散，堕入董鸿袆、何燏时二人的诡计。而且即便罢课，学校也万不敢开除大家，原因有三：有张继诸人在为我们说话，此其一；前次保定陆军学生大闹风潮，比我们强硬十倍，学生终不能解散，此其二；现值南北谣言纷起之际，政府决不肯开除数百学生，使之南下或在京从事反对活动，此其三。

1913年6月初，因为宋教仁遇刺和善后大借款争议，国民党的李烈钧、胡汉民、柏文蔚等人，酝酿着在江西、广东、安徽等地发起一场倒袁战争。“二次革命”有一触即发之势。北大预科班学生领袖们所谓的“南北谣言纷起之际”所指应为此事。

虽然在与教育部董次长的谈判中，13名学生代表气场较弱，被后者完全占了上风。但学生领袖们相信道理在自己一方，而且时局混乱，官方总要息事宁人，预防学生添乱。他们想不到的是，最高当局已对北大乱象到了难以容忍地步，他们准备釜底抽薪。

（

---

原文链接：http://dajia.qq.com/blog/299960133857045
存档快照：https://web.archive.org/web/20130911110704id_/http://dajia.qq.com/blog/299960133857045