---
layout: post
title: "我们都是南方的孩子"
date: 2013-03-31
author: 石扉客
blog_id: blog/221254059979741
original_url: http://dajia.qq.com/blog/221254059979741
archived: true
---
心情很激动，到南都报系五年来，自己操作和策划的报道，曾经前后拿过四次南都周刊年度大奖，因为差旅费的关系，这次第一次有机会参加年度颁奖大会，站到这个舞台上来——感谢陈朝华总编，给我提供了来回机票和莫泰168的大床房。

《起底王立军》，是我和周刊的新闻团队做得最艰苦的一次报道。操作这组报道过程当中，我们也经历了一些波折。这些波折和风险，和那些在不受制约的权力之下，被荼毒被侮辱被伤害的群体比起来，完全算不了什么。

能拿到南都周刊的年度大奖和南都报系全媒体大奖，我很开心。但必须要说一句，站在这个台上的领奖队伍并不完整。愿意先和大家介绍几位缺席的同事：我的老搭档，周刊分管新闻的驻京编委潘葱霞；八篇稿子中第七篇《从铁岭到锦州》的作者，周刊上海站记者周至美；还有广州编辑部的两位编辑，黄昌成和张鹏。

我必须还要说一句，这组报道的出台，是多种因素综合作用的结果。

没有南方报业薪火流传的企业文化，没有集团领导的包容，报道出不来；没有分管社委黄常开、总编陈朝华、执行主编许庆亮的担当，报道出不来；没有我的搭档潘葱霞过去一年来在日常采编事务上的分担，没有主力记者季天琴的前方突破，报道出不来；没有那么多冒着各种风险用各种办法给我们提供了巨大帮助的人，没有那些在最艰难的时刻也死死守护者正义和良知底线的热心人，没有那些我们还没有办法公开言谢的朋友们，报道出不来。当然，我想，也许没有我这两年间厚颜无耻的死缠烂打，报道也出不来。

高兴之余，同时也有几分难过。因为这也是我最后一次参加报系的颁奖晚会。在后天周一我到报社办理辞职手续之前，今天我站在这里，理论上还算是报系的职工，也想借这个机会，和大家最后说几句心里话。

首先要说的是。监督公权力，监督警权，是南都报系十多年来的传统。今天的《起底王立军》是这样的报道，十年前陈峰、王雷的《被收容者孙志刚之死》也是这样，几年前龙志的《彭水诗案》和安元鼎截访公司的报道也是这样，四年前我本人的《上海乌龙剿匪记》还是这样。我理解，监督公权力特别是监督警权，是南都报系的核心竞争力之一，也是南都报人的核心价值观。为了守护这个传统和文化，在过去十多年中，南都报人付出了昂贵的代价。让我们记住那些用鲜血和自由，用泪水和汗水捍卫我们的核心价值观，那些本应该也来到今天这个颁奖现场的前辈和师友们。这组报道今天获得的这些荣光，不止属于我们，也属于这些筚路蓝缕的前辈和师友们，属于南都报系的核心价值观。

接着要说的是，从2008年1月算起，我在周刊呆了整整五年零三个月，目睹着这本杂志的种种发展与变化。感谢周刊，这五年间，给了我充分的自由和信任；感谢周刊，这五年来，有那么多可亲可爱的同事先后在一起共事，是福也是缘；聊以自慰的是，这五年来，作为一名新闻雇佣兵，无论是从事周刊的采编业务，还是负责编委和上海站的管理工作，我竭忠尽智，自信没有过失职与失误；这五年来，作为周刊的一员，我没有利用职权给自己谋过任何私利。周刊有种种问题，但我爱周刊。

最后要说的是，这几年间，我听到了太多关于南方的悲观预判：有的说南方报业已经完成了它的历史使命；有的说南方报业现在无论是从新闻上还是商业上都已经沦为确凿无疑的二流媒体；还有的说南方的领导有的只想抓紧升官，有的只想平安着陆，有的只想如何弃船，还有的想划船，但手里没有船桨，四驾马车往四个方向走。

我今年四十岁了，到南都报系整五年，加上之前在21报系短短工作的一年，南方是我工作时间最长的一个地方。

无论这些说法何等悲观，我始终相信，南方不会倒，只要南方的文化还在，只要天公重抖擞，不拘一格降人才；

我也始终相信，南都不会死，只要核心价值观还在延续；

我还始终相信，周刊会长大，只要战略上不再摇摆，战术上不再折腾，只要早日解决人力资源的结构性缺陷问题；

十年前，《二十一世纪环球报道》停刊时，我和我的同事们离开南方流散四方，大家互相勉励说，不管走到哪里，我们每一个人都是南方的孩子。十年后的现在，我再次离开南方，我愿意再次说，无论何时何地，我们还是南方的孩子。

烟花易冷，人事易分。

南方的孩子，再次祝周刊好运，愿报系壮大，愿南方不死。

谢谢各位南方同仁！

（本文系据现场发言整理修订而成）

石扉客

2013年3月30日星期六

---

原文链接：http://dajia.qq.com/blog/221254059979741
存档快照：https://web.archive.org/web/20130911090443id_/http://dajia.qq.com/blog/221254059979741