---
layout: post
title: "从未有过的写作可能性"
date: 2013-06-29
author: 顏純鈎
blog_id: blog/299548070894947
original_url: http://dajia.qq.com/blog/299548070894947
archived: true
---
人类历史上从来没有一个时代像今天这样，有如此多的人在写作，从这个角度来看，网络写作有无限可能性。大部份情况下，网络写作不需要经过编辑审稿，写作的人不需要具备专业资格，有一台计算机，可以上网，就拥有发表机会了，而且你要写多少都可以，写什么都可以。

因为写作的人太多，发表的平台也数之不尽，跟着而来的问题是，好文章在哪里？如果你要浏览几十篇超滥的文章、读十篇八篇不过不失的文章，才可以找到一篇令你心悦诚服的好文章，那这种无限的可能性对你又有多大的意义？

在没有网络的时代，我们可以信任报刊和出版社的编辑，由他们替我们去把好文章找出来，我们花费不多，就可以坐享其成。当网络横扫千军如卷席，报刊杂志和纸本书都望风披靡之后，我们有没有可以信任的网上平台，可以为我们去从恒河沙数一样的文章中，汰选出值得拜读的好文章，这才是我们关心的。

当然，有信誉有担当的平台还是会有的，但随之而来的另一个问题是，现代生活的同质化、碎片化、刻板化、浅薄化，如果慢慢麻痺了人的灵性和激情，侵蚀了人的感受力和思考力，好文章还能源源不绝地诞生吗？人人都在写身边琐事，满足于日常的小欢喜小忧愁，热衷于无聊嘲讽和无理谩骂，不耐烦理性探讨，厌恶对社会人生的深入思索，如果鄙俗成风，现炒现卖成了时髦，大家对好文章的定义就会改变，我们熟知的好文章只会越来越少。

香港这种小地方，人口绝对数字小，传统的报刊和出版都走入窘境，而网上充斥不讲理而讲语言暴力的网民，要期望好文章，恐怕比期望好食物难很多；在内地和台湾，这种危机还没有那么明显，还有个别作家的书印数以百万计，但总的趋势也是下行居多，这是大趋势，谁也改变不了。

当然，对网络时代的写作仍旧可以有期望，问题是那些文章将承载什么思想，这些思想对我们的社会生活和个人生命将产生什么影响。就我个人来说，如果有足够时间在网络上流连，我希望读到的文章，包括几方面：

第一是希望多读到专家写的文章。在信息泛滥的今日，每天接触海样的信息，领域中的专家可以帮我们去伪存真，把好文章和最新的专业知识推介给我们。专家学者将深奥的专业知识普及化，深入浅出，满足我们的好奇心和求知欲，不同门类的新知在丰富我们常识的同时，也使我们面对复杂多变的时代，更通达开阔，应付裕如。历史、政治、财经、文化、科学等等，每每看到专家纡尊降贵为我们撰文解惑，我都心存感激。

第二是多读到干预生活的文章。这年头社会矛盾尖锐，思想伪装花样百出，是非时常颠倒，黑白容易混淆，政府欺骗民众越来越专精，百姓的思想越来越分化，好写手直面残酷现实，从混乱世相和众声喧哗中抽离出最基本的情理，传达时代精神，批判愚昧意识，使我们在沉沦困境中找到解脱的出路。每次读到一些对现实鞭辟入里的好文章，或刀刀见血，或一刀封喉，令读者醍醐灌顶一样澄明醒悟，那种满足感和痛快感，足可浮一大白。

第三是多读到思想交锋的文章。在多元而没有权威的时代，各种思想在民间流窜，新思想新理念也层出不穷，奸狡的可能善于伪装，深刻的又未必精于表述，知其然不知其然的多，各种各样的诡辨术充斥于途。在这种情况下，不同思想的交锋有助理清事实，切中要害，也有助于拆穿一些谬误，消除一些偏见。思想交锋的文章，只要讲道理，总能令一般读者明辨是非，而在互相质疑挑战的过程中，让自己的推理更缜密，论点更稳固，对于作者和读者，都是功德无量。

第四是保留汉语美感的文章。网络文章追求“短平快”，人人都想出奇制胜，因此新的词语和句式花样翻新，稍不留意，就有很多新词汇新句式令人读不懂了。创新是好事，但规范仍是需要的，旧的规范可以打破，但也需要延续一道中华文字的血脉。在前网络时代，文字侧重于规范，创新很慬慎，当其时生活语言要进入文字，需经过专家的关卡，但在网络时代，人人皆可创新，网络新语肆意流行，作筛选的不再是专家，而是广大网民。创新会不会导致泛滥、失范，以致中国文字在很短时间内变得面目全非，那是令人担忧的问题。

在没有规矩的网上，只有好或不好，没有可以或不可以，无限可能性会带来无限的价值重整，最终好与不好的标准会重整成什么模样呢，这就很难说了。大多数人的共同意志决定社会发展的方向，我们是被大众裹胁的，在我说来，只要继续有上述的好文章可以读到，希望就还在。

（

【编辑按】本文系腾讯《大家》首次笔会#写作的可能#话题系列作品之一，我们将于7月5日在香港中文大学举办同名笔会，邀请包括大陆、台湾、香港在内的华语写作圈一线作者，一同畅想新媒体时代写作者的未来。

若您对本届笔会或写作这个话题本身有兴趣，请点击此处，或报名参与，或留下您的意见和建议。

报名邮箱：ipress@foxmail.com 微信：ipress

---

原文链接：http://dajia.qq.com/blog/299548070894947
存档快照：https://web.archive.org/web/20130911094134id_/http://dajia.qq.com/blog/299548070894947