---
layout: post
title: "关于地震救援，普通人能做什么？"
date: 2013-04-20
author: 李华芳
blog_id: blog/192762078870659
original_url: http://dajia.qq.com/blog/192762078870659
archived: true
---
多难未必兴邦，反而多有损耗。因此理智的做法，就是减少这种损耗，避免冲动。所以地震多发的日本，在地震发生的短时间内，告诫民众最多的，就是“冷静”。《朝日新闻》中文版第一时间发消息，提示的也是这一条。 
天灾激发人的同情心，并且这种同情心会因为自己不做什么引致愧疚。但做了点什么之后，又容易产生虚幻的崇高感。比如5.12四川大地震的时候，我个人做过不少现在看起来特别傻的事情：例如冲动想做志愿者，例如冲动捐款，例如冲动传播未经确认的各种消息等。这些做法除了添乱，其实没有什么作用。

那么作为一个普通人，真的就不能做点什么，以表达心意么？当然还是有的。那就是先冷静旁观，然后才需要你长久的热情。所以个人真心要帮助灾区的，要做好长期准备，而不是只有一时的热情。所以，我个人推荐普通人可以做以下三

首先，不信谣、不传谣。

任何一次灾难发生后，除了参照美国紧急事物管理局的专业手册，例如《地震安全手册》和《地震救援手册》，了解下知识外，可以力所能及做些传播“有用”信息的事情。这里我非常赞成要“不信谣、不传谣”。不仅因为人的注意力稀缺，冗余信息造成的噪声，可能会分散注意力，反而使得人忽略了重要的问题。

例如一个反复被传播的谣言是地震可以预测，然后用以指责为什么政府不提前预警。这类弱智的谣言能传播，完全是因为幼儿或少儿教育不足导致的。如果地震可以预测，国家有什么必要让人民送死，然后再花大力气去救援。所以相信此谣言还参与传播的，是应该好好反省下了。

其次，不捐款，暂观望。

同情心激发的冲动有时候是如此强烈以至于人不做点什么就完全无法平静下来。这个时候，捐款往往是让我们回复到平静的一个极为方便的手段。对大部分人来说，面临的选择无非是捐给谁的问题。

5.12的时候，大家没什么选择，一窝蜂捐给了很多国有慈善机构。现在的情况倒是有了很大的不同，例如壹基金收到的捐款已经突破千万，而红十字总会仅收到3万多，其中近2万是来自旗下挂靠的“玉米基金”。“用钱投票”非常真实体现了对公益组织信任度。

但我想说的是，不管是国家还是民间基金会，暂时都不缺钱。“汶川”“玉树”的经验都已经表明民间善款会多出来，甚至最后可能被收归国有，再通过国家来支配。即便没有因缺少监管被挪用和贪污的话，最终的用途可能也不在救灾上。而且“汶川”地震时，因为矿泉水捐得太多，最后就用于刷牙洗脸的事情也不是没发生。

而暂时观望的好处，是可以比较各个机构的效率和透明度。救灾是一连串的事情，而且灾后会因为关注度消退，遇到意想不到的困难。因此在救援的当时，需要仰仗国家的力量。但是灾后，却需要民间持续不断的贡献。这个时候，再选择一家你经过比较了解到相对靠谱的机构进行捐款，就能有效避免善款被滥用，也能使自己的爱心得到真正的体现。

最后，多冷静，少添乱。

我们完全可以理解想当志愿者的一腔热情。但救援是一个非常专业的事情，如果你没有相应的培训，可能自己反而变成了需要救援的对象。这里也提醒媒体的工作人员，最好参与报道的是有过之前经验的，受过一些培训的报道人员。不要将一些空有热情的工作人员当成小白鼠，派到灾区去做报道，这是很不负责任的。

所以如果你没有接受过专业的援救培训，就不要想着去一线做志愿者给救灾添乱了。在紧急时期，国家的动员能力、效率和专业性都远远超过民间。这主要是一个成本上的考虑。在5.12地震救援时，动用军队参与救援的效率，远高于其他的手段。因为民间组织和协调如此大量的资源和人力，成本太高。这也是此时为什么国家救援是主要力量的原因。

事实上，威权政府比民主政府在此类救援上的效率可能更高，是因为其行政管理体制依附在政治权威上，而不是在一个相互制衡的民主体系里要遭遇很多程序性的难题。所谓层层拍板拍得快，决策和执行得快，加上同情心激发的那种情绪，也很容易动员体制内的一线救援人员。这里唯一的问题是，中国对灾难应急的教育不足，平白增加了灾难带来的损失。

前面提到救灾工作是一项非常长期的事情，我们更不希望“劫后天府泪再一次纵横”。所以做好长期的准备，因为热情很快会消退。但救灾工作是长期的，灾后重建不仅需要持续的注意力，也需要后续的捐款捐物，这时候会更需要民间的力量。

所以我们可以关心着、准备着、等待需要我们的时刻。

---

原文链接：http://dajia.qq.com/blog/192762078870659
存档快照：https://web.archive.org/web/20130911084116id_/http://dajia.qq.com/blog/192762078870659