---
layout: post
title: "蒋介石还带走..."
date: 2013-01-20
author: 张明扬
blog_id: blog/186208067825258
original_url: http://dajia.qq.com:80/blog/186208067825258
archived: true
---
我想，当我们谈论中华文化在台湾时，想到到不应该仅仅是胡适、钱穆、傅斯年们，在那个大江大海的年代里，还有他们，也来了台湾。



 当我们谈论“蒋介石从大陆带走了什么”时，我们最爱谈的是什么？上世纪八十年代，最爱说的是“黄金”，痛心疾首之余，似乎这也成为了台湾经济远远发达于大陆“最合理”的解释；到了九十年代，那点黄金大概也看不上了，“富而知礼”的咱们最爱谈的变成了“故宫文物”，“翡翠白菜”被传说的神乎其神；再到了这十多年，据说咱们对文化的理解水平已经超越“器物”而飞跃到了“重道”的层面，中研院那批赴台的文化大师们成就了中华文脉在台湾的现实与想象。当然，间或的，我们也还记得起一起去台湾的那1080个“万年国会”国大代表们。

 按照当下最流行的说法，蒋介石不仅将中华民国的“政统”（“法统”）带去了台湾，还带走了“学统”和“道统”。如此，“残山剩水”才有了“大江大海”的气象万千。

 还有呢？至少正统观极强的蒋介石没有忘记的是，还有一种“教统”也得带去台湾，说人话就是，这个教那个教的“神、佛、圣”们也和蒋去了台湾。在蒋心中，这些另类“大师”们也未必不是“道统”的一部分。当然，对于深受马克思主义“无神论”和方舟子们“科学主义”影响的我们来说，这些“大师”走也就走了，无甚可惜，我们只要“德先生”和“赛先生”。



 圣

 先说说“圣”。中国人一说起圣除了孙大圣，不外乎就是孔圣人。孔圣人自然是无法和蒋一起去台湾的，蒋没有文革小兵们爱挖先人祖坟（“孔林”也被挖过）的奇特嗜好，孔林和中山陵都好端端的留在了大陆。孔子走不了，但他的后代可以，那话怎么说的，“道不行,乘桴浮于海”。

 2008年10月28日的那个下午，当八十九岁高龄孔子第77代嫡长孙孔德成病逝于台北时，大陆这边静悄悄，没有人有闲情去追忆这个世界最大贵族世系的谢幕。这个世界上知道自家数千年来直系祖先都是谁的，除了日本天皇，恐怕就是孔家了。

 如果这个时代还有“圣”的话，孔德成一定是最后一个。孔德成世袭了有890年历史的封号——宋仁宗年前就传下来的“衍圣公”。无论是在此之前，还是之后的历代王朝，哪怕就是女真人、蒙古人和满人，无不是对孔家后裔尊宠有加，“衍圣公”之前也不知封了多少这个公那个侯。皇帝可以改朝换代，人头落地，孔家却是“万世一系”，曲阜的孔府被称为 “与国咸休”、“同天并老”的“天下第一族”，成为了“道统”最直观的象征，而“衍圣公”至少在明面上位列文臣之首。多说一句，秦始皇最恨儒生吧，也没有动孔家的意思，还给孔子额第九代嫡孙封了个“文通君”的称号。

 孔德成出生时候的阵仗绝不亚于现在日本天皇家生个儿子。为了防止婴儿掉包，北洋政府还派军队包围了产房，并由一位将军坐镇孔府，山东省省长与孟子、颜子、曾子三氏的奉祀官同时在场监督。当这位全国期盼的孔家独苗出生时，山东曲阜全城鸣放鞭炮庆祝，北洋政府也鸣放礼炮十三响，以庆圣裔不辍。

 1928年，孔德成有感世袭爵位不宜存于民国，主动请求国民政府撤销“衍圣公”爵号。到了1935年，蒋觉得道统不可废，改封孔德成为“大成至圣先师奉祀官”，成为中华民国唯一的世袭特任官。

 1937年，在曲阜即将落入日军之手前，蒋介石紧急派七十二师师长孙桐萱亲自将孔德成护送到武汉，后来再迁居重庆。

 而到了1949年国府迁台之时，蒋介石自然也带走了孔德成，在台北复建孔氏家庙。对于儒学造诣颇高的蒋介石而言，或许他心目中多少不无他自己才是“道统”承继者的想法，但孔德成这个“道统象征”（或也是儒家的教统象征）他最知道分量。

 孔德成六七十年代在台湾一定是苦闷的，又或者是庆幸的。当孔子从至圣先师沦为“孔老二”之时，当大陆红卫兵在“孔林”掘墓三尺，历代衍圣公被挫骨扬灰之时，孔德成在台湾或许更能理解“道统不灭”的真意，他唯一能做或也只是一遍遍地默念“人心惟危,道心惟微,惟精惟一,允执厥中”的十六字儒家心传真言。

 1984年，台湾考试院长空缺，据说蒋经国本来属意他人担任，但宋美龄亲自打电话给蒋经国点名孔德成接任，以示中华民国不忘道统。由此，孔德成成了“考试院长”，而且一当就是九年。

 一直到2008年逝世，终其一生，孔德成再无踏入大陆土地一步，而他也一直也没有等到对岸那或许对他也没有意义的那一声抱歉。

 无神论的国度自然是不不需要“圣”的。我只是纳闷，为什么毁了人家几千年来的祖坟，几十年后还可以大言不惭的“尊孔”，堂而皇之的办起“孔子学院”。

 以德抱怨，何以报德？以直抱怨吧。

 2009年9月28日，孔德成长孙孔垂长在台湾“中枢祭孔大典”上接任了“奉祀官”一职，道统没灭。

 神

 话说在江西龙虎山上，两千年来都住了位道教“张天师”，一直到1949年他去了台湾，他就是神。

 跟着蒋介石去台湾的“张天师”叫张恩溥，与“衍圣公”一样，创立道教的“张天师”也是代代相传，到了张恩溥这一代，已是第63代。

 第一代张天师叫张道陵，汉顺帝公元142年创立了“五斗米道”（后称“天师道”，现称“正一道”），拔高一下意义的话，就是创立了中国最大的本土宗教——道教，至今已有两千年。就是这一位张天师，将老子尊奉为了我们现在最熟悉的“太上老君”。第三代张天师——张道陵的孙子张鲁，在民间的名气可能就更大了，您肯定读过《三国演义》，就是那位割据汉中二十多年的张鲁。

 一直到宋朝之前，张天师和他的“正一道”一直是没有争议的全国道教领袖，即使在王重阳在北方创立了“全真教”之后，张天师一系仍旧是南方道教领袖，由元朝忽必烈起始，“张天师”更是成为了官方承认的“神职”。

 张恩溥一到台湾，就创立了台湾省道教会，并设立“嗣汉天师府”驻台办公处，以示道教“教统”来到了台湾。到了1966这个颇具历史意义的年份，张恩溥更是创立了中华道教总会，并当选为理事长。他在此前后肯定已经获悉，“祖庭”江西龙虎山的上清宫也在“文革”中被毁。

 1969年，张恩溥羽化。问题在这时来了，张恩溥携至台湾准备承继“张天师”的长子张允贤先前已过世，天师之位只能由堂侄张源先继承（还有一种说法是代理掌教）。 在那个“横扫一切牛鬼蛇神”的年代，除了部分信众，谁当张天师对于中国大陆而言彷佛已经是上个时代的封建把戏，官方自然也没有兴趣去关心。

 可到了改革开放之后，秀底线的事情再一次发生了。在数十年的唯恐避之不及之后，中国大陆在90年代突然推出了自己版本的“张天师”——张金涛。按照官方的宣传，张金涛是张恩溥的“嫡孙”，当然比台湾的“侄子”张源先更有资格当这个天师。这无非又是“汉贼不两立”那套争正统的把戏，堂堂中国第一本土宗教的“领袖”，怎么能在台湾，而不在祖国大陆呢？

 但事实上，“嫡孙”张金涛甚至都不姓张，他不过是张恩溥二女儿张稻香的儿子，本姓鲁，改了姓来争这个天师而已，但终究是完完全全的外姓人。而按照两千年来的传承规矩，张天师一向以张氏血统为第一原则，从未有外姓染指的先例。而张金涛那边只死抱住一点，历代以来，从来没有天师离开过龙虎山。你搞你的血统论，我玩我的地域论，反正我就是张天师了。

 又是一个历史的巧合，2008年10月17日，也就是孔德成逝世前的11天，“张天师”来台后的第二代继承人张源先也“羽化”了。

 但别急，还是没有张金涛啥事。张恩溥张源先留下的“教统”由张道祯在2009年5月正式在台湾继承。可能让张金涛最尴尬的是，张道祯继承的是“第64代”张天师，而他在大陆却一直以“第65代”自居。

 “张天师”带往台湾还远不止是“教统”。上世纪九十年代初，台湾的道教信众已达274.4万人，宫庙达8044座。道在哪，教统就在哪。

 佛

 在1949年赴台的众多高僧中，最大牌的无疑就是第七世章嘉活佛（章嘉呼图克图）了。

 按照藏传佛教的转世世系，达赖、班禅、哲布尊丹巴呼图克图、章嘉呼图克图被称为藏传佛教四大活佛（黄教四大教主）。其中前两者分掌前藏后藏，哲布尊丹巴曾为外蒙古政教合一的领袖，而章嘉则为藏传佛教在内蒙古的最高活佛。

 有清一代，章嘉活佛一系可谓出尽风头，屡任帝师，在康乾时代堪称在朝中政治地位最高的活佛，连达赖、班禅和哲布尊丹巴也对其多有依仗之处。雍正还是四阿哥时，二世章嘉曾为他灌顶传法，门徒遍布皇室宗亲，康雍年间均为帝师。三世章嘉则是乾隆皇帝的灌顶国师，在向乾隆传法时，乾隆为表尊崇竟然跪在地上听讲。太和殿觐见时，六世班禅可以坐轿坐到太和殿第三台阶，而章嘉国师的轿子可以到达第二台阶，将其他亲王宠臣不知道甩了几层台阶。

 可以说，章嘉活佛一系历来就是藏传佛教活佛中与中央政府关系最为亲近的。七世章嘉活佛更是堪称异数，与慈禧、袁世凯一直到蒋介石关系都很好据说当八国联军攻打北京之时，慈禧张惶失措，不知如何是好，便问年幼的章嘉活佛，由章嘉指路而逃离脱险；有一次慈禧患腹痛不止，要求年幼的章嘉活佛用手按摩，手刚按下，太后的腹痛立止。

 辛亥之后，七世章嘉活佛成为了劝导内蒙古各旗归附民国政府的重要推手，由此还被大总统袁世凯加封为“宏济光明大国师”。1934年，七世章嘉活佛被国民政府任命为蒙旗宣化使，确立了其在中央政府与内蒙古各旗之间居中斡旋的超然地位。

 而对于蒋介石而言，章嘉活佛事实上也是他在四大活佛中唯一有能力带去台湾的。从清末以来，以达赖为首的西藏政教系统与国民政府的关系一直不睦，十四世达赖显然是不会和蒋去台湾的；十世班禅1949年还不满12岁，还没举行过“坐床大典”的他甚至还不是真正的活佛，自然也是去不了；八世哲布尊丹巴就更不会走了，他1924年即已圆寂，蒙古人民革命党之后便宣布终结了转世。

 七世章嘉活佛赴台后自然就成为了台湾佛教界众望所归的领袖，当选为“中国佛教会”理事长。但可惜的是，七世章嘉活佛1957年就已圆寂，对台湾佛教界的影响并不大。圆寂之后，蒋介石亲莅灵堂致祭，备极哀荣。

 更可惜的是，与孔德成与张恩溥不一样的是，七世章嘉活佛并未指定转世灵童，有数百年历史的章嘉一系实际上已就此凋零。据称达赖之后寻获了八世章嘉活佛，目前在印度达兰萨拉，但无论如何，章嘉“教统”和台湾已是缘分已断。然后，章嘉活佛在台湾留下的藏传佛教火种至今未灭，全台各地几乎全年都有藏传佛教高僧活佛在宣讲佛教。

 除了藏传佛教的活佛之外，随蒋怆惶来台的汉传佛教高僧也为数不少，计有智光法师、南亭法师、道源法师、戒源法师、默如法师、妙然法师等，而其中尤以继八世章嘉之后任中国佛教会理事长的白圣法师最为出名。不过，这已不是本文重点，容后再表。

 在章嘉活佛和白圣法师等高僧大德的弘法努力之后，今日的台湾已是华人地区中的佛教希望所在，佛教信众已达五百多万。

 我想，当我们谈论中华文化在台湾时，想到到不应该仅仅是胡适、钱穆、傅斯年们，在那个大江大海的年代里，还有他们，也来了台湾。

---

原文链接：http://dajia.qq.com:80/blog/186208067825258
存档快照：https://web.archive.org/web/20130124060536id_/http://dajia.qq.com:80/blog/186208067825258