---
layout: post
title: "在3209厂的日子"
date: 2013-07-09
author: 朱学东
blog_id: blog/290254124000565
original_url: http://dajia.qq.com/blog/290254124000565
archived: true
---
我父亲虽然枪法出众，但我并未想到，自己会去军工厂工作，虽然只有不到半年时间。

1989年7月底，我大学毕业，到北京印刷学院报到。8月底，度过暑假之后，我便装模作样开始在大兴黄村印刷学院开始了自己的大学教师的生涯。

不过，有些不幸的是，1989年9月开始的新的学年，于我们这期的毕业生而言，还没有走进教室的机会，更不用说讲坛。

按照中央和国家教委的规定，1989届毕业生都要下放锻炼，美其名曰锻炼，按1950年代后期的说法，其实是思想改造的一种组成。

不过，相比我的许多在中央国家机关工作的同学校友，我们算是幸运的，我们的劳动改造只持续了一个学期便告结束，而且地点在北京。我的一些同学，则远走山东、武汉、商洛等地，度过了与专业和未来工作毫无干系的两年。

记忆中，1989年9月开学后，学校组织了新入职教师的会议，对我们这批人做了安排，先是熟悉印刷业的教育，由学校教师给我们讲解中国印刷业的过去现状，以及印刷学院的工作，同时组织我们去新华印刷厂、人印厂等参观。这是一个非常正统常规的做法，毕竟，除了印刷学院本校毕业生之外，我们一批从外校进入这个行业学校的，对此一窍不通，这种教育也算启蒙，到此山便唱此曲么。

但安排并未到此结束。学校根据教委的要求，集中我们开会动员，把我们89年进入印刷学院的员工，无论是教师岗位还是其他岗位，一律统一安排到总后3209厂工作一个学期。

彼时的黄村，虽说号称北京卫星城，却还是北京化外之地，北京市区通往黄村的公交车，只有两趟，一趟是公主坟的901，6点半末班车，一趟是木樨园发出的366，晚上10点半末班车，车站离学校还有一段距离。

对于我们一班人马的锻炼，学校的安排是，早上坐学校进城接住城里教师回黄村上课的顺风车，到公主坟，然后步行去3209厂，晚上在公主坟赶返校班车。

总后3209厂，是总后的一家印刷企业，员工大多为军人家属，承印的，除了军队的一些材料外，主要还有杂志，比如当年大名鼎鼎的《海外文章》等，就是在3209厂开机印刷的，厂址在翠微南路，海军司令部往南，离公主坟尚有小小一段。

不过，这已是一种格外的恩典。

1，

彼时学校晚饭是5点半开饭，6点半已经结束，而我们尚未返校；学校澡堂是下午四点多开放，到晚上6点半关门。

在动员大会上，学校领导让我们对此安排提些建议，没有人开口时，我很不知趣地站了起来，向学校分管教学的领导X副院长和其他领导提了一个技术问题：

“我们晚饭怎么解决？不能天天吃冷饭或泡方便面吧？9月我们回来在水房洗个冷水澡还行，到冬天，难不成我们要到周日才能洗澡？”

我补充了一句：“我反正吃冷饭洗凉水澡惯了，但那么多女同事，难不成也要这样么？”

其实，我无挑战之意，只是应领导要求提意见，就提了这条技术性意见。

X院长脸色很不好——我后来知道，他是我武进老乡，后来我跟他的两个在学校工作的子女混得还算熟，不过现在几无印象了——其他领导也是。

我想，他们心里想的是，哪儿来的一个刺头？

是我们锻炼队的领队，C博士给解围了。C是学校自己培养的本科，后来读了博士回母校工作，既熟悉行业，也熟悉学校，学历又高，所以学校安排他当我们锻炼队的领队。

C博士大意是说，这个问题学校肯定会安排好的之类。

我也未再纠缠。劳动的日子便在第二天就开始了。

2，

学校负责接洽的工作人员和C博士把我们带到了3209厂，听厂里领导介绍完情况，便给我们分了组。

我所在的小组，是在一个装订车间，这个车间负责给印好的杂志装订、打包。

虽然这一段生活工作经历与我所学专业所从事的教学工作无涉，但既然安排了，我还是要去做好它。

其时跟我最初分一组在装订机上工作的是一位女体育老师，人很不错，她男朋友也在学校当老师，后来还经常来探班，我们关系都很好。

装订机上的工作枯燥而忙乱，过去都是人工摘放，按工序经过你机位，你的任务就是把准备好的一张杂志的内页放上，到最后只是由机器压订。

我跟的第一个师傅是女师傅，她还带了一个大眼睛长得蛮漂亮的女徒弟。这个女师傅是军人家属，很健谈，按老北京的说法，嘴有些碎，不过，她对我们这些大学毕业生还是蛮尊重客气的。

我跟这位女师傅在装订车间学了仨个本事，一个是往装订机上放内页，后来她们也觉得我一大老爷们做这事有些不咋的，看我熟练后，又教我怎么给杂志打包。

打包半是技术活，一叠杂志放在工作台面上，底下铺上牛皮纸，铺上白色的塑料绳，然后一开机器，机器压下，把松散的杂志们压严实了，然后用牛皮纸包扎，用塑料绳打捆，然后把塑料绳扯断即可。

刚学打包觉得很有意思，不过，用塑料绳捆扎后扯断是需要技巧和力气的，印刷厂的工人摸索出一条规律，一顿一搡之间，塑料绳便断了，力要用巧劲。

我不会啊，只会使蛮力。但光使蛮力，一根塑料绳摆你面前任你撕扯，也不易扯断，但打包时我经常靠蛮力扯淡，以至于师傅老咂嘴说，要死了，小伙子你火大啊，这么大劲干吗么。

有一次机器有些问题，我坐在杂志上翻看《海外文摘》，3209厂一个副厂长来检查工作，看我坐着看书，很不高兴，说你干嘛的？未及我回答，女师傅忙着圆场，说他是来锻炼的大学生，但副厂长还是很不高兴地嘟囔：来锻炼的又不是来看书的。

我一听很不高兴，站了起来，师傅拉住我，赶紧跟副厂长说是是是，回头我好好说他。

等副厂长走了，师傅舒了口气，说，怎么着啊，我看你还不服啊？语调一和缓，又说，别计较，反正你又不是常在这儿工作。

我学会的第三个技术是推卷筒纸，一筒印刷用纸重量通常有好几吨，在没有铲车推车的情况下，要靠人工把它推着走。

我一直以为很神秘，能推动这纸的，真的了不起。

我的师傅是一位小伙子，话很少，看上去很老实，大概是那个军队干部的乡下亲戚顶工来的，他告诉我，用一个圆形平整的油墨筒铁盖，放在纸卷前，顺着铁盖用力，纸卷就能推动。

我一试，果然如此，搞得我推纸推上了瘾。

3，

在总后3209厂来回往返时，我还曾跟几位同好一起骑自行车往返数次，从黄村到3209厂，大概20公里，彼时从黄村到玉泉营环岛大约13公里，从玉泉营到公主坟大约6公里。

我的一个武进同乡，不过她来自哈尔滨，跟她毕业于哈尔滨船舶工程学院在学校团委工作的男朋友，以及另外几个，我们都一起骑过，后来我还算骑得多的。

不过，骑去上班后，身心疲惫，总是打不起精神，回家亦如此。

洗澡的事，平素我就在水房用凉水解决了，待到周末，洗个热水澡。

至于晚饭，都是别人帮着我们打好的凉饭菜。

我的一位中学师妹，也一直帮我打过米饭，用电热炉给我们熬过白菜。

那个时候，这样的生活，是不会有我今天腆着大肚子的痛苦的，虽然有另一种痛苦。

彼时，我们可以感谢很多朋友们朴素的情感。大家私人友谊很好，但公家的事你没地儿说理。

就像我在会上提到的问题，直到我们学习结束也没解决，期间X院长曾代表学院到厂里看望我们跟我们开过座谈会，这个问题再次被提出，照样没人管。

不过，我也从此被挂上了刺头的号，也决定了我在印刷学院后来的命运。

跟我一起锻炼的人中，我的舍友和隔壁邻居们，两位W，有几个依旧坚持在印刷学院，跟我一起骑自行车的哈尔滨我的漂亮的女老乡后来东渡日本，再未见过，她的男友G，是我好朋友，后来见过一次，也再未有联系，我的舍友湖南的Y，毕业于上海交大，后来也东渡日本，学成回国好像在上海工作，后来我们曾在网上某个论坛里相遇，如今也未有联系；我的好友毕业于清华的Y，后来考了北大中文系研究生，如今在《读书》做编辑，也算大名鼎鼎了，我们还偶有联系；至于跟我在一条装订机装订过杂志的体育老师Q，后来嫁给了她的男友我的同事，至今幸福地工作生活；领队C博士，后来娶了我的一个学生，依然在学校教书育人，很有成就，据说C太开了一个印刷厂，生意兴隆。帮我打饭的师妹，如今在故乡是一位企业女强人，也是贤妻良母。

当然，还有许多人，我的记忆有些模糊了……

我的中学和大学同学中，类似参加锻炼两年的，比如去商洛的我的大学同学W，如今是博士生导师，位高权重，常常帮助我，他太太是北大中文系我们同届，她们班最有名的是卖猪肉那位，他们俩一起下放锻炼，最后结了秦晋之好。

类似这样的，还有我的大学舍友S，他跑江苏某城锻炼，与复旦同届才女对桌，也就成了一对；我的中学同学D，去山东锻炼，拐回了一位美丽的山东姑娘……

无论如何，这都算是悲惨世界的美丽童话了，给我们的生活增添了一些亮色和温暖，以及谈资。

虽然我们也知道还有很多令人悲伤的故事，不堪一一道来了。

（

---

原文链接：http://dajia.qq.com/blog/290254124000565
存档快照：https://web.archive.org/web/20130911111013id_/http://dajia.qq.com/blog/290254124000565