---
layout: post
title: "别再“折腾”..."
date: 2013-02-02
author: 盛大林
blog_id: blog/172054050026584
original_url: http://dajia.qq.com:80/blog/172054050026584
archived: true
---
近日，媒体及网友们又在争论该不该禁放烟花爆竹了！

之所以说“又”，是因为这个问题早就争论过，而且也曾经禁过。

早在1994年前后，包括北京在内的数十个大城市先后出台政令或地方法规，禁止在市区燃放烟花爆竹。由于反对之声日益强烈，而且实际上也禁而不止，所以在2004年前后，在广泛征求民意之后，这些禁放的城市又纷纷解禁，或者改“禁”为“限”。此后的这几年，很少见到这方面的争议。

这个问题之所以被再次提起，直接的原因是近期的雾霾天气。不少人认为，空气污染这么严重，怎么还能燃放烟花爆竹呢？还是应该禁止燃放烟花爆竹！其实，城市空气污染的主要原因是工业排放以及汽车尾气。工厂在排放废气，北方城市冬季采暖烧煤也在排放废气，汽车尾气对城市空气的污染就连中石化的负责人都不得不承认，而燃放烟花爆竹对空气的影响很小。实际上，上次禁放的主要理由也不是烟花爆竹的燃放污染空气，而主要是从消防安全以及人身安全的角度考虑的。

在2008年底召开的纪念改革开放30周年大会上，胡锦涛同志曾以“不折腾”这个词表达了继续推进改革开放的决心。所谓“不折腾”，就是在同一件事儿上不颠来倒去、反反复复——这其实是一个很朴素的道理。如果在不到20年的时间里，禁了几年，又放几年，然后又要禁，这不就是“折腾”吗？

天气风云变幻，但制度必须具有一定的稳定性。作为最严格的制度，法律法规更不应该朝令夕改。如果像天气那样变幻无常，制度就会失去严肃性和权威性。因为出现了极端的天气就要改变制度，岂不可笑？！

更重要的，还是那个老问题，那就是传统习俗必须受到应有的尊重。“爆竹声中一岁除”，放鞭炮意味着吉祥。过年燃放烟花爆竹是中华民族最古老、最普及、最具特色的传统习俗，也可以说它是过年的主要内容之一。多年来，很多人都在说“年味儿越来越淡了”——什么是“年味儿”，我觉得烟花爆竹燃放后飘散在空中的硝烟味儿就是“年味儿”，至少是一种主要的成分。过去，人们缺衣少粮，总盼着过年可以添一身新衣、吃一顿丰盛的大餐，现在没有这种盼头儿了；曾经，人们走村串户，一家挨着一家去拜年，现在电话手机代劳了；以前，由于交通的不便，团圆也是一大难题，现在这也不成问题了……也只有鞭炮，还能让人找到一点儿“过年”的感觉，而这种感觉实际上也是一种精神需求——在物质需求已经得到满足的今天，精神需求就显得更加重要。

文化的传承及演变自有其规律，即使需要改变，也不应该让公权力介入。孟德斯鸠曾说过：“要改变风俗和习惯，不应当用法律去改变……用法律去改变的话，便显得过于横暴。”“应该用法律去改革法律所建立了的东西，用习惯去改变习惯所确定了的东西；如果用法律去改变应该用习惯去改变的东西的话，那是极糟的策略。”这一点，也已为中国“禁放”的实践所验证——在那十年左右的时间里，燃放烟花爆竹的禁令从来都没有得到很好的执行。每年的春节，那些禁放的城市都会有很多市民像以前一样燃放烟花爆竹，一般也没有人去制止或处罚——这也正是“解禁”的原因之一。

诚然，用现代文明的标准来衡量，燃放烟花爆竹确实不太文明。但要移风易俗，关键在于“引导”。反对燃放烟花爆竹的人们最应该做的，不是呼吁政府强力干预，而是从自己做起，用文明的行为去影响别人。我注意到，有很多网友在微博上倡议“鉴于雾霾太严重，今年过年不放鞭！”这种方式就是值得赞赏的。实际上，过年燃放烟花爆竹的人正在逐渐减少。我相信，要不了多少年，燃放烟花爆竹可能就要成为需要保护的“非物质文化遗产”！

---

原文链接：http://dajia.qq.com:80/blog/172054050026584
存档快照：https://web.archive.org/web/20130219025922id_/http://dajia.qq.com:80/blog/172054050026584