---
layout: post
title: "雾霾年损失万亿"
date: 2013-02-01
author: 叶檀
blog_id: blog/83444005059394
original_url: http://dajia.qq.com:80/blog/83444005059394
archived: true
---
从经济学上来说，雾霾是高污染GDP的代价，只不过，利益被汽车厂、石油厂、水泥厂、木材厂、煤电厂拿走，损失由大家共同承担。

这是公地悲剧。污染是大家的，空气是大家的，而利益是个人的，得到利益之后可以移民获得好空气。一本万利，何乐不为？个体理性形成了全体非理性，如果没有税收、环境交易等方面的正确激励制度，污染GDP狂欢还将继续。

粗放式经济发展的成本往往被高速增长的GDP所掩盖，但成本总会以各种各样的方式显现，如建筑的粗鄙化导致千城一面，每个地区独特文化内涵日复一日如水流失，如笼罩全国大部分城市的雾霾，如全球十个污染最严重城市，中国占据七席，如中国最大的500个城市中，只有不到1%达到了世界卫生组织推荐的空气质量标准。

雾霾是警告，未来成本还将上升——费尽九牛二虎之力修好的高速公路、机场，动不动会因为能见度不够而临时关闭，漂亮的新车只能搁在车库里观赏，交通事故的概率大幅上升，肺病患者数量将越来越多，企业不得不停产以待空气好转。最终，有能力与有资产的人会被污染逼退，移民到空气清新、社会开明之地，污染折价时代已经到来，目前的经济模式难以为继。

污染数据不值得夸耀。

1月14日，亚洲开发银行与清华大学公布《迈向环境可持续的未来——中华人民共和国国家环境分析》报告称，中国空气污染每年造成的经济损失，基于疾病成本估算相当于国内生产总值的1.2%，基于支付意愿估算则高达3.8%。2012年，中国GDP总量为519322亿元，以1.2%计达6232亿元，以3.8%计高达19734亿元。

早在2006年，国家环保总局和国家统计局共同发布《中国绿色国民经济核算研究报告2004》，这份中国迄今为止惟一一份被公布的绿色GDP核算报告显示，2004年全国因环境污染造成的经济损失为5118亿元，占当年GDP的3.05%：其中，水污染的环境成本为2862.8亿元，占总成本的55.9%，大气污染的环境成本为2198.0亿元，占总成本的42.9%；固体废物和污染事故造成的经济损失57.4亿元，占总成本的1.2%。虚拟治理成本为2874亿元，占当年GDP的1.80%。

两年中，技术组作出了艰辛的努力，对各地区和42个行业的环境污染实物量、虚拟治理成本、环境退化成本进行了核算分析。这是相对保守的估计，没有计入经济损失，即便如此，绿色GDP仍然受到强烈抵制，无疾而终。

如今，雾霾严重时已经覆盖了中国130万平方公里，中国所有重要经济区全都包含在内，并且还在向大规模投资的经济区域扩散。雾霾严重的29号上午，北京、新郑、青岛、杭州等机场受到严重影响，交通运输部路网中心的信息显示，1月29日，我国中东部地区雾霾天气持续，致使北京、天津、河北、山东、湖南、湖北6省市约有30余条高速公路局部路段通行受阻。监测显示，京沪、京台、京港澳、荣乌、青银、连霍、沪渝高速公路等主要运输通道多个路段短时封闭，受影响路段基本在当日中午前后陆续恢复通行。如果把交通、企业等损失加入损失数据，远远超过GDP3%的数值，每年损失万亿元以上将成为常态。

雾霾来袭，中国经济心脏突然停顿了半秒，苏格兰皇家银行中国区首席经济学家高路易表示“就对经济的影响而言，这些应急措施无异于一场罢工”。心脏突然停止，罢工时时来袭，哪个经济体也受不了这样的折腾。未来，环境成本达到5万亿也不足为奇。

怎么应对环境危机？

靠教育不可能起到立竿见影的效果。靠法律用处恐怕也不大。有人建议学习英国，建立《清洁空气法》等系列法律规章，我国已有《环境保护法》，却未能阻止污染形势恶化。中国与英国的国情有天壤之别，英国从13世纪就有大宪章保护纳税者，但我国的法律常常抵不过政府发展GDP的热情，而司法机构缺失独立性与神圣感。笔者在中西部、在中小城市看到的整体情况是，只有能够拉动GDP项目就上马，管他什么污染不污染，清洁水源与新鲜空气是奢侈品，当地的民众同样欠缺环保意识，村庄里遍地垃圾。目前北京等大城市大声抗议PM2.5，是因为这些城市的服务业已经占据主流，高污染企业搬迁到郊区，民众素质上升，但大部分人还是不愿意放弃上下班驾驶自己私家车的乐趣。

股市中的雾霾治理概念股随雾霾窜升，国人对利益的追逐胜过对环境的热爱。面对现下，惟一的办法是让环保有利可图。

政府在这方面大有可为。企业购买环保设备增值税可抵扣额大幅增加；资源性企业必须缴纳高额的环境税与资源税，足以弥补当地的环境损失；高峰时段、城市核心区域驾车者缴纳污染税，在这方面中国的大城市可以向伦敦学习；参照国际标准制订成品油与供水等标准；最重要的是，尽快让能源交易所进入实质性运作，低污染企业可以通过交易所出售碳排放、空气颗粒物排放量。低污染企业承担了高成本，他们有必要通过交易回收成本，否则，谁也不愿意充当活雷锋。

中国已经向世界展示自己发展经济、创造财富的热情与能力，作为经济已经有了长足进展的国家，同样也应该展示自己的责任感，对新鲜空气、对美景、对文化的热爱，如此才能获得发自内心的尊重。

---

原文链接：http://dajia.qq.com:80/blog/83444005059394
存档快照：https://web.archive.org/web/20130205013925id_/http://dajia.qq.com:80/blog/83444005059394