---
layout: post
title: "养鸡也是一种梦想"
date: 2013-06-21
author: 顾则徐
blog_id: blog/304712129547169
original_url: http://dajia.qq.com/blog/304712129547169
archived: true
---
小时候随祖父母在江苏武进农村生活，食物是极其匮乏的，时间在1960年代至1970年代前期。所谓匮乏，不是缺蔬菜，蔬菜是自己种的，屋后有生产队分配的半分不到菜地，祖父精心照料后，倒是足够祖父母和我三人吃，尤其是豇豆、茄子，吃到我宁愿肚子瘪着也不想要吃的程度。粮食也匮乏，祖母基本是一天三顿粥；祖父是全劳力，故中午吃饭，晚上一碗饭加粥；我是宝贝孙子，也要帮做许多农活，所以中午可以捞上一碗饭吃，此外也是喝粥。

如果以今天饮食的水准，这样的主食也属于是够吃的了，但关键是缺油，三个人一年生产队只分一斤半菜油，肚子里似乎永远是一个饿字在折磨。只有春节时候分配了十来斤猪肉和几条大鱼，再买了一个猪头，前后累计大约四、五天光景，可以放开肚子吃。平时小鱼小虾可以不缺，但半斤一条以上的大鱼是稀罕的，最佳的潮汛时节蹲到大河边一整夜，能用扳网扳到三条这样的鱼，算是幸运的了。沟渠里的小鱼小虾解决不了缺少油水的痛苦，虽然这种食物现在价格很贵，但肚子没有油水，也就没有太大价值。祖父是很少话的，祖母则十分唠叨，唠叨的话题之一就是想要养只鸡，因为鸡可以下蛋，又可以吃肉，油水充足。但是也就唠叨而已，真要养，祖母并不敢，因为哪怕养一只鸡，也属于了搞资本主义，生产队是要来把鸡打死的。所以从小我耳朵里就聒噪着养鸡养鸡，却不曾见到养鸡。

见到养鸡，反不是在农村，而是在我回到上海生活之后。大概市民养几只鸡不被认为是搞资本主义，所以，只要没有卫生纠纷，厨房、阳台、门口常会有狭小的鸡笼。住一起的我的表舅妈特别喜欢养鸡，也喜欢吃鸡，公用的灶批间里总有一个她的鸡笼。一般一次养几只小鸡，略大后就吃童子鸡，要是鸡的脸红了，表舅妈就不吃了，而是留着要下蛋。当留下的一只、两只鸡下蛋，那就更不会吃它了。鸡老了，下蛋越来越少，表舅妈一边嘀咕着该杀了，一边叹息着不舍得，这老母鸡已经成了宠物。鸡这个东西，以及鹅，有时候还包括鸭，养着养着，就跟主人会有上感情关系，从食物变成宠物。

把鹅当做宠物的，最有名当数王羲之。书法史上有王羲之笼鹅换书故事：会稽郡山阴县有个道士，养了一群鹅，王羲之见了十分喜欢，想买下来。道士就说：“为写《道德经》，当举群相送耳。”于是王羲之“欣然写毕，笼鹅而归，甚以为乐”。王羲之的喜欢鹅，癖好在于听鹅叫。鹅虽多，但能叫得让王羲之兴高采烈，才能是好鹅。会稽郡有一个孤老太养了一只鹅相伴，王羲之听说这只鹅叫得特别好，就想出钱买来，但孤老太不愿意出售自己的伴侣。王羲之没有办法，只好领着朋友前呼后拥着去孤老太家，想上门欣赏这只鹅。王羲之的身份是会稽内史领右将军，相当于现在的省长兼军区司令，普通百姓的孤老太听说他要亲自上门来，不得了的事情，觉得实在没有什么可以招待，就忍痛把鹅杀掉煮了。王羲之上门，要看的是活鹅，要听的是它的叫声，现在把它煮了吃，实在是扫了大兴，“羲之叹惜弥日”。（见《晋书·列传五十》）

爱新觉罗·载漪本应为瑞郡王，由于慈禧将“瑞”字错写为“端”，就成了端郡王，就是清末义和拳时期著名的端王。端王载漪虽然是义和拳运动导致八国联军庚子事变“祸首”，但毕竟慈禧深相恩宠，原本就是一条贼船上的人，所以，只是发配新疆，而这一发配其实也不过哄哄洋人而已，诚然比之在京城生活略有艰苦，但也是依然王公。更有一层，载漪在很多官僚、百姓眼睛里，可不是什么“祸首”，而是打洋人的大英雄，是很受爱戴和欢迎的。载漪从西安出发去新疆，其实可以自作主张，只要瞒住洋人即可，所以，他并没有真去，而是去了内蒙古罗王统治的阿拉善（罗王妹妹是载漪的福晋）。罗王去世后，载漪又转到张掖居住，一住住了九年。在这里，载漪一边憋在书房写“浩然正气”大字，一边养起了鸡、鸭之类。

载漪的大儿子叫载僎，深通医术。载漪一家住到张掖之后，载僎得到父亲同意，开始给人看病。载僎给人看病只收有钱人的费，不收普通百姓的钱，甚至还送药给穷人。这样，加上王公身份和英雄名声，端王载漪一时间在甘肃地面上广受爱戴。种种的因素，人们给他送来了鸡、羊之类，不知道载漪出于什么心理，他命令厨房不许杀送来的活口，这样，底下的人就只好把活口养起来。活口当中，最多是鸡，慢慢地有了上千只鸡，院子里无法养了，载漪就盖了个养鸡场，安排专人养起鸡来。只是他这养鸡是只养不杀，自然也更不会在乎几个小钱去卖了。

西北地区鸭子稀少，不过载漪还是收到了五只鸭子。这五只鸭子成了宝贝，载漪命令把它们放养到附近的大苇塘里，每天晚饭之后，就优哉游哉地踱到苇塘边看鸭子。一天载漪到苇塘边后，没有看到心爱的五只鸭子，马上命令仆人四处寻找。第二天仆人发现有两个城防兵（地方武装）在放养五只鸭子，跟他们要，城防兵不承认是偷的。端王载漪勃然大怒，如何肯罢休？于是领着人亲自去找那两个偷鸭子的城防兵，把宝贝鸭子取了回家。不想次日两个城防兵领着几十个弟兄跑上门来，扛着枪要找端王算账。当时统治甘肃地区的是马麟，他专门派了一些士兵给端王站岗保护，正好又逢十天一期的换岗时间，等于来了增援，于是，马麟的三十个骑兵立即列队向城防兵冲锋。城防兵如何是他们对手？只好交枪投降。端王载漪虽然保住了五只鸭子，不过，经过这样一件事情，毕竟是大大扫了兴。

还有一次令他大大扫兴的事情。一天载漪忽然看见仆人从养鸡场捡回来许多鸡蛋，兴致大起，就想看看那些鸡。于是，他命令去把养鸡场的鸡赶来。仆人们哭笑不得，鸡不是鸭子，更不是牛羊，如何可以赶来赶去？那时候的鸡，尤其是西北地区的鸡，不是今天我们通常所看到的呆鸡，可都是善飞善跳的精灵。但是王爷的命令不可违，仆人们只好去养鸡场赶鸡。虽然找了很多老百姓帮忙一起赶，但大群的鸡一出鸡场，立刻热闹起来了，那情景恐怕现在世界最顶级的电影导演也设计不出。等赶到端王载漪住处，他一看，不仅已经没有几只，而且还在到处乱飞乱跳，连忙叫仆人把它们赶回养鸡场。郁闷啊！

从如此养鸡上面，可以看出高高在上的端王是多么不了解实际，所以，这样的人掌握国家权力，左右国家命运，怎能不发生义和拳灾难？载漪当然是个爱国者，但更是害国贼。

养鸡之于中国人，是上至帝王、下至贱民，都会想到要尝试去做的事情。帝王之中，清朝雍正便在皇宫中养着鸡。在魏晋时期坟墓壁画中，已经有《养鸡图》。纸本、绢本的中国画里，关于鸡或养鸡的作品，是一个常见内容。尤其对于城市人、知识人及退隐官僚，当需要重新设计人生时候，养鸡往往是自然会想到的一个方案。去年有一位试图避世的女士约我去长江一个很少人烟的小岛，她说：“我们去养鸡吧。”她是想远离尘嚣。刚改革开放时，很多人考虑如何创业，找个地方养鸡往往是被作认真讨论的，河北著名的私营企业家孙大午，便是属于其中不仅讨论，而且去做，并由此起家成功了的一个。我去上海郊区做村书记时，如何帮助和鼓励村民做养鸡个体户，是经济工作的一项内容。国民政府败退台湾后，陈立夫不得不去了美国，他想到的是养鸡，不过，他虽然是个人精，但在美国养鸡的命运则是亏本失败。

如果是乡村社会，并且拥有自由，那么，对于中国人来说，养鸡不仅是求生，而且更是一种生活方式，是一种低成本的诗意田园。即使仅仅从经济的人生而言，养鸡也是蕴藏着一种中国梦想——儿时我父亲时常会说这样一个故事：乾隆皇帝下江南跑到一个僻壤，饥饿难耐，见一草房，有一老妪，家中赤贫无物，唯一有只母鸡。老妪见来人气度不凡，无以招待，就杀鸡烹之奉上。乾隆皇帝吃好后，老妪儿子正好回家，看见一堆鸡骨头，嚎啕大哭：“我的妻呀，我的妻呀。”乾隆皇帝很纳闷：“怎么是你的妻呢？”老妪儿子便说：“鸡可以生蛋，生了蛋可以换只小羊，小羊大了可以换头小牛，小牛大了，我不就可以娶妻了吗？你吃了我的鸡，就是吃了我的妻。”

（

---

原文链接：http://dajia.qq.com/blog/304712129547169
存档快照：https://web.archive.org/web/20130911072607id_/http://dajia.qq.com/blog/304712129547169