---
layout: post
title: "中国经济金融2..."
date: 2013-01-19
author: 谢作诗
blog_id: blog/214477078313200
original_url: http://dajia.qq.com/blog/214477078313200
archived: true
---
2012年，欧债危机反复恶化，全球经济增长明显放缓；国内2008年来的强刺激政策副作用显现，政府主动调控房地产市场和化解投融资平台风险，经济增长面临较大下行压力。但在稳增长政策作用下，经济运行在第四季度逐步企稳回升，预计全年经济增长略高于7.5%。“世界末日”没有到来，新的2013年到来了。

2013年，世界经济仍将处在深度调整期。过去二十多年，因为有IT革命、柏林墙倒塌二十多亿廉价劳动力融入市场二者对于价格上涨的抑制，西方国家可以长期超发货币、大搞赤字财政，超前消费，透支未来。中国则因为土地等重要生产要素国家所有、政府介入经济活动深等原因，经济投资冲动，产能过剩，低消费、高储蓄、高出口。当然人口红利也是中国低消费、高储蓄、高出口的重要原因。过去二十多年，世界经济是各自结构失衡的中美两国一阴一阳、一男一女相互匹配双人舞的结果。当IT革命效应已尽，中国剩余劳动力用完，这一模式便不可持续。故华尔街金融危机不只是金融危机，还是这一增长模式的强制终结。西方国家必须降低不可维持的高工资、高福利，提升经济的竞争力。这是紧缩、还欠账，决不是短期可以完成的。中国则需要从主要依靠投资和出口拉动经济增长转向依靠消费、投资、出口共同拉动经济增长，特别是依靠国内消费拉动经济增长。这需要深层的政治经济体制改革，也非易事。世界经济结构调整是一个痛苦而长期的过程，不可能三五年内便能完成。

对于中国来说，2013年会是一个改革之年。习李新政气息已经扑面而来。政府已经承诺制定改革时间表和路线图。金融自由化会有所推进，但是上游产品国企垄断经营的状况难于根本改变。政府作风会有改善，但是中国社会高成本运行现状还难更本改变，因此企业高税费、高经营成本的现状也还难改变。国际上，人民币汇率博弈仍将存在，人民币仍然会缓慢升值。国内房地产调控不会放松，房价不会下降，但也不会大幅上涨。一些行业产能过剩的苦果还需慢慢消化。不过，中国需要的是更加自由的市场，而不是什么收入倍增计划等等。

中国经济的成功不在于低劳动成本优势，而在于先进的生产方式。这个先进生产方式主要表现在任何其他国家都没有的庞大的产业集群和分工网络。中国生产的是必需品，需求有托底。经济不景气，人们会减少消费，但是对于必需品的减少是有限度的。这是中国经济维持中高增速的基础。不过中国的潜在增长率已经回到7%左右，不应最求更高的增长速度。假如在政策刺激下经济重回8%以上的高增长，那并不是好事情，未来经济调头会更快的。

对于中国经济来说，2013年的特别之处还在于其是一个换届之年。财政或将更加积极，不过由于经济下滑、房地产调控等原因，政府财力今非昔比，已无力实施大规模的投资计划。而且前期刺激产生的产能过剩恶果也不允许这么做。本来，经济企稳便不需要放松货币。但因为财政扩张及弥补坏账，货币必需被动扩张以提供资金支持。在中国，货币政策并不是独立于财政之外的第二大政策工具。由于通胀正在回头，2012年12月重回2.5%，因此货币政策前松后紧、总体稳健的可能性大。预计全年经济增长与2012年大体持平或者略高些，而通胀会在3-4%。

---

原文链接：http://dajia.qq.com/blog/214477078313200
存档快照：https://web.archive.org/web/20130320220426id_/http://dajia.qq.com/blog/214477078313200