---
layout: post
title: "有中国特色的社交媒体"
date: 2013-06-26
author: 高昱
blog_id: blog/294654093005796
original_url: http://dajia.qq.com/blog/294654093005796
archived: true
---
来美国，自然要开通一个FACEBOOK账号，因为哈佛尼曼访问学者项目的同学们都用这个，出去旅个游、聚个餐，完事儿分享点花絮、照片什么的，都在那上面招呼。我英文听说本就不太好，自然要力求跟大家多混在一起。另外，我也想戒一段时间的微博——这种140个字的短促信息，不仅碎片化了我们的思维，也碎片化了我们的时间，我自觉已经很有些微博控的上瘾，趁此机会让自己能集中精力在哈佛学些东西，想些东西。

孰料，FACEBOOK用了没多长时间，我就厌了。这世间的事，一怕习惯，二怕比较，无论习惯还是比较，我都觉得FACEBOOK远不如微博。FACEBOOK是一个社交网络空间，可我实在没有多少把个人生活拿出来示人的情趣，而且也不够八卦，不太操心别人的一日三餐。

说起来我不是个孤僻的人，但跟美国人相比，我实在算社交冷淡症患者。美国人不仅是Party动物，而且都巨爱也巨会夸人，现实生活中如此，搬到网上也一样，随便一个什么事都能狂赞你半天，great、wonderful、terrific、awesome、amazing、fabulous、incredible之类不要钱的恭维话张嘴就来，让你不得不相信你就是他眼中的superstar。这有助于提升自信心，但你总得礼尚往来不是，老外往天上夸你，你也得反过来捧他。只是这些个词汇翻过来掉过去说几遍，我实在觉得索然无味。

起先，我还在FACEBOOK上用用转发、顶顶大拇指，后来，FACEBOOK不发“你有消息通知等待中”的邮件我就不上去看了。再加上今年1月初南方周末献错了词惊动了全世界，我顺势又回到了微博的怀抱。

其实这些国际媒体的大记者都知道中国的微博，有一两位给我们上课的哈佛教授还开通了微博账号，所以当他们听说我在新浪和腾讯的微博有近十万粉丝，不禁又是一番赞叹。

同学们问我微博上都有些啥，哪一类内容最火，我在微博上一般都写哪些什么。我回答说，微博是FACEBOOK和推特的结合，并且有浓重的中国特色，它是一个社交媒体，固然有维护老朋友、认识新朋友的社交功能，但更主要的是一个短平快的媒体平台，在社交和发布个人生活信息的基础上，又增加了一些新的功能，比如传播新闻热点、发表观点和发泄情绪——而且这些有中国特色的新功能的比重始终占据主导地位，微博替代传统媒体承担了“新闻+评论”的媒体功能。至于我自己，发的微博主要是对社会经济政治热点事件的个人观点评论，以及转发一些朋友或我认可的公共知识分子的同类型帖子。

一个来自美联社的记者同学对此很是惊讶，据她说，她们单位有明文规定，员工不得在个人的社交媒体上张贴任何表达政治观点或是在争议性问题上采取立场的帖子。我对此也有深有体会，去年美国大选期间，尽管12个美国尼曼同学都支持奥巴马(美国主流新闻界似乎都是民主党人)，但他们从来不公开在FACEBOOK表明自己的这一立场，连有关大选的新闻都很少转发(唯一的例外是他们去佛蒙特州参加了奥巴马的巡回拉票讲演，回来有人发了几张围观体照片)，更没见过他们在FACEBOOK上讨论什么新闻话题。

后来我在网上看到美联社最新版的社交媒体指南，国内已有中文译本，里面确实对美联社记者在社交媒体上的行为有相当严格的规定，比如在确保社交媒体信息的真实性之前，员工不得对相关信息进行转发，即使其他记者或者新闻机构已经进行了相关报道，即使转发那些经过证实的信息，也要将该信息当作直接引语处理，并配上来源，因为任何转发，即使不意味着你的赞同和认可，也会被部分人认为是你的观点，导致“美联社的声望可能被用来支持那些或许是不正确的信息”。

对于不允许美联社员工对热点事件和公共话题发言的规定，这份指南中写到，“美联社员工必须意识到他们表达的观点可能破坏美联社作为公正消息来源的声誉，美联社员工必须克制在任何公共论坛上就争议性公共话题公布他们的观点，不得参与有组织的行动来支持某项运动或事业”。

我当然理解美联社所代表的美国新闻界对新闻专业主义谨慎得近乎顽固的坚持。中国社科院6月25日发布的一份报告《中国新媒体发展报告》称，去年1月至今年1月的100件微博热点舆情案例中，事件中出现谣言的比例超过1/3——凭个人感觉，我相信各种有意制造的谣言或者因为误读产生的错解，确实在微博上大量流传，而且这个数据本身就反映出了我们这个社会的某种痼疾：诸多媒体和微博将“热点事件中出现谣言的比例超过1/3”直接曲解为“社科院报告称微博热点1/3是谣言”。

但中国新闻人面临的环境与美国同行毕竟有所不同，微博这个媒体通道，在诸多传统媒体失语的时刻起到了独一无二的关注和监督作用，两害相权取其轻吧。

(

---

原文链接：http://dajia.qq.com/blog/294654093005796
存档快照：https://web.archive.org/web/20130911062155id_/http://dajia.qq.com/blog/294654093005796