---
layout: post
title: "中国和日本，怎么就这么过不去?"
date: 2013-01-06
author: 赵丽华
blog_id: blog/217815102521695
original_url: http://dajia.qq.com/blog/217815102521695
archived: true
---
中国和日本，怎么就这么过不去?

赵丽华

2003年在中国对外关系方面有一个现象特别突出，那就是和日本的别扭好象越来越不可调和了。日本在战争遗留问题的不合作态度、珠海买春、西北大学留学生“辱华”、以协助美国反恐的名义出兵海外、提高赴日留学生门槛的报告等等一系列的问题是一波未平，一波又起。到了年底也没消停下来，日本国会议员、前首相森喜朗公然访台，回到日本的成田机场还对围住他的记者故做轻松姿态：“如果老朋友请你去吃饭，你拒绝了，那是失礼的。”小泉纯一朗就更是有意跟亚太各国挑衅和叫板似的，刻意选择了2004年1月1日这一天去参拜靖国神社。他穿着漂亮的和服，一头向后梳理的颇有特色的狮子头，表情是一向的自得和傲慢。那劲头就像是说：我就选择新年第一天去参拜，我还带着几个直升机护驾，你们反感就反感，抗议就抗议，你们怎么着吧？

你找我的茬，我就挑你的错，这年头谁怕谁呀！去年的“迷笛音乐节”上，我们的歌迷冲日本的乐队扔鸡蛋，扔酒瓶子。看到人家的主唱摘下眼镜，擦干净上面的蛋黄，然后一直给我们唱完，我们也觉得挺没意思的。还有那个披什么日本国旗装的明星，她未必知道那国旗装是怎么回事，绝对不是要卖国求荣什么的，我们也是不依不饶，跑台上去吐她唾沫，给她难堪，没完没了似的。想想两国总这么冤冤相报、剑拔弩张，不停地翻旧账，我们说他们南京大屠杀一笔就杀了我们30万百姓，他们也耿耿于怀成吉思汗灭他们的事，谁也不肯捐弃前嫌，谁也不肯原谅谁。

在网上有个“2004年的中国，是示强还是示弱?”的话题，探讨在一系列国际问题上，中国是应该凭借日益壮大的国力而采取强硬的姿态呢，还是继续韬光养晦？广大网民对这个问题趋之若骛，回贴空前热烈。很多网友认为不能再示弱了，现在中国已成为世界工厂了，世界的发展已经离不开中国这个东方大国了。台湾、印度、南海、钓鱼岛的各种问题正是因为中国示弱，周边国家才能胆大妄为。中国是该出拳头的时候了。也有吹牛说大话型的认为只要日本小鬼子有种来，老子保证他穿着裤子来提着裤头跑！有聪明型的已经开始谋划：要与俄搞友好。与欧再加深。搭上美国专列。大力发展经济。团结一切可以团结的力量。打击最该打击的敌人。认为在这方面，“令狐冲是我们的榜样。”当然也有扯淡兼调侃型的已经拿出了消灭日本的另类办法：在日本岛两侧的海沟内放置大当量核弹，一起引爆，引起地震和海啸。日本列岛马上沉入海底，剩下几个会水的没吃没喝也over，随他飘在海面上喂鱼即可。还有相当多谨慎和理智型的认为我们应该先把自己的问题做好：完善法律，惩治腐败，推进民主进程，继续发展经济，不断壮大国力。

联合早报的一篇文章对目前日益高涨的民族情绪和日益觉醒的民主热情有很精辟的归纳：“在今天的中国，两股力量已开始赛跑，一股是历史屈辱感和现实自豪感交织发酵形成的民粹意识，另一股在呼唤建立一个公正和民主的现代社会。如果没有民主制度的建设和民主思想的培育，民族主义的幽灵恐怕就站在前面了。”我是很敏感“民族主义”这个词汇，它像个气球，民族萎靡、危机需要复兴时可用它来充气，这个气鼓到过于足的时候就会“啪”地一声爆掉，使这个民族疯狂、排外、自大，像发高烧似的说胡话，像喝醉酒似的说大话，甚至做出一些诸如侵略和扩张的过激行为，而最终葬送这个民族。二战时的希特勒就是靠所谓的大日尔曼民族的复兴来煽动民族情绪发动侵略战争的。那时侯的日本也是觉得他们大和民族就天生优秀而妄想称霸于整个亚洲。中国经过25年和平环境下的改革开放，经济有了翻天覆地的变化，有些经济学家还用“一鹤冲天”这样的夸张词汇来形容，很是满足了我们的民族虚荣心。但是我们环顾四周和发达国家还有多少差距呢？温家宝总理2003年12月8日晚在美国国务卿鲍威尔对他的欢迎宴会上说我们的经济总量只相当于美国的九分之一，人均GDP只相当于美国的三十分之一。中国要赶上中等发达国家要用50年，要赶上美国可能还要100年。我欣赏总理这种谦逊态度，我们太需要一个稳定的、和平的发展环境了。

近邻不睦，总有没完没了的麻烦。想想如果我们用大度超脱的心态来面对一些问题，结果或许就是另外的样子。比如小泉的参拜，我们淡而处之，他愿意天天去靖国神社跪着去我们也由着他，怕他膝盖疼我们再赠他块垫子。还有布置什么导弹、航母的事，他们那么点个岛国总有个紧张心态，弄点那玩意心里就觉得有底了。一旦打起来我们可以从河北跑河南去，从陕西跑四川去，他们弹丸之地，上哪儿跑呢？“百米冲刺就能掉进海里”（马永波诗句）。弱国无外交，这是人所共知的道理，抗议和外交交涉都没有什么实际用处。我们就一味地发展自己，他们的一些长处我们也学过来，比如他们的先进技术，自强、奋进、发展的精神等等，倒不是为了“师夷长技以制夷”，我们只是要发展，要进步，要提高全民素质和国际威望，要成为与我们幅员辽阔的疆域和众多人口相匹配的真正的政治经济大国。所以目前我们要“理性地看待民族差异，理性地化解民族矛盾……超越狭隘的民族情绪和培养国际责任意识……也许，中国古人那种世界主义和天下主义的大同理想，有朝一日将重新复活，成为更多黑色头发之下的亲切的面容？” （引自《环球时报》韩少功文章），韩少功先生给我们描绘了一幅理想的、繁荣而不称霸的完美图画。其实这样的图画也并不是我们这些理想主义者的凭空想象，回头看看我们的大唐盛世，那就是一个很好的样板。

——被《南方周末》毙掉的稿子，后发表于2004年7期《环球》杂志（题目被改为《2004年的中国，是示强还是示弱？》）

---

原文链接：http://dajia.qq.com/blog/217815102521695
存档快照：https://web.archive.org/web/20140427030731id_/http://dajia.qq.com/blog/217815102521695