---
layout: post
title: "资政院：晚清宪政史的那段往事"
date: 2013-01-05
author: 成庆
blog_id: blog/205459029631365
original_url: http://dajia.qq.com:80/blog/205459029631365
archived: true
---
成庆（上海大学历史系）



在近代宪政史上，晚清的预备立宪虽算得上浓墨重彩的一笔，但因革命史学之故，谈预备立宪以及国会请愿，大多只是为了铺垫辛亥革命的大势所趋，对于预备立宪期间成立的中国第一个国会——资政院，一般只是当作历史转型期的昙花一现，轻描淡写过去，就如史家李剑龙的名著《中国近百年政治史》里，资政院的作用与当时的影响几乎未置一言，这显然与资政院当时的真实面貌并不符合。

在短短三个多月的资政院院会期间，民选议员的表现显然超过今日国人对政治运作的想象，不仅当时媒体舆论多有报道，且有所谓“资政院三杰”的说法。三位民选议员，江苏的雷奋、湖南的易宗夔与罗杰在资政院里表现亮眼，并且大出风头。据统计，雷奋在院会期间共发言146次，易宗夔发言则高达419次，而罗杰也有138次，相比大多数钦选议员几乎空白的发言记录，民选议员的表现无疑令人刮目相看。

在资政院的短暂议政史里，影响最大、意义最为深远的，应以弹劾军机一案为首。因为在传统的政治权力架构里，皇权及其衍生出来的权力机关，其权威毋庸置疑，虽在皇权及士大夫官僚之间存在权力分配与相互制约的历史现实，但就整体而言，皇权与相权仍隶属在一个大的垄断体系当中，要想从外部挑战阁揆乃至皇帝的权力，只有农民起义一途，资政院的设立在这种绝对权力的系统里，显然开辟了一条前所未有的通道。

从当时的历史语境来看，对于当时立宪派而言，资政院的设立一方面让他们看到了立宪的希望，但他们一方面又无法接受九年的预备期，此时各地督抚也开始附议立宪派的呼声，要求成立内阁国会，缓解中央集权对地方的压力。因此在1909年和1910年，全国爆发了两次大规模的国会请愿活动，甚至部分满汉督抚也开始联名电奏，要求速开国会，组建“责任内阁”。此时，摄政王载沣的软弱性格再次表现出来，他先试答应提前召开国会，并在这之前组织内阁，但一方面他根本无法妥善处理军机处与资政院之间的矛盾，因为此时资政院的议员们一反往日的温顺与服从，公开挑战军机大臣的权威，著名传教士李提摩太对此十分震惊，“吾辈居中国四十年，一旦得目睹此景象，殊堪惊讶。吾辈今日所见者，与前日所想者，有过之而无不及。土尔基、葡萄牙之两大革命尚不能比。盖今日之有资政院，一若满人权利递交人民，仿佛二十国同时革命而不流一滴血云云。”可见资政院对于当时政治格局，非但未流于附庸，反而有直捣黄龙之效用。

1910年10月3日，北京资政院开院，根据当时议场纪录，“军机大臣、大学士、各部尚书及议长、副议长、议员、秘书长、秘书官等均向御座行三跪九叩首礼”，以表达对君权的服膺，但不大为人所注意的一个历史细节则是，当摄政王载沣致辞时，议员们并未行跪拜礼，而是站立聆听。这无疑透露出资政院与摄政王不再是等级分明的上下隶属权力关系，而是平起平坐共谋国事。

之后，资政院的常年会讨论中，首先关注的就是其目标以及与内阁军机之间的权责关系，力图厘清资政院的职责与权力，这显然与清廷的初衷有所差异。比如在第七号议场纪录中，民选议员易宗夔就不满议场大谈细枝末节之事，与大局无涉，“现在我们资政院开院已有半月，政府交议之案及核议各省之案，均是枝叶上之问题，不是根本上的问题。至于根本上的问题，就是速开国会。当此存亡危急之秋，惟国会可以救亡。”

此番言论，虽是易宗夔一人所为，无疑代表了诸多民选议员的真实愿望，从身份上来看，钦选议员出身宗室官僚，基本无留洋背景，而民选议员中，留日者众多，且大多出身日本法政大学，如议员孟昭常，晚清著名法学家，其兄是大名鼎鼎的史学家孟森，昭常就是留学日本法政大学而深得现代政治精髓，并且早在光绪年间就曾编撰《公民读本》，在公众中传播现代政治观念。有此背景，民选议员自然不会安于内阁军机的议案，而是试图推进政治的转型，孟昭常就曾在议场有这样一段发言，“大家说现在世界各国没有不负责任的政府，若政府不负责任，就是没有政府，没有政府就是没有国家。我人民不幸而生长在无政府之国，恐不久而为无国家之人。”如此简单明确的“责任政府”观念，从根本上颠覆了传统皇权官僚体系下自上而下的权力安排习惯，认为民众（尽管是间接代表）有权力监督政府的责任履行，这无疑透露出资政院弹劾军机的观念端倪。

弹劾军机一事，源于湖南巡抚不经省咨议局的统一而签发公债，资政院以投票形式支持咨议局的反对意见，但摄政王一方面责备巡抚杨文鼎，一方面却仍要通过此项公债协议，这使得资政院诸位议员大为不满，甚至提出要军机处大臣来院问责。此后云南与广西也都发生类似地方大员与咨议局之间的矛盾，尽管资政院仍支持地方咨议局，但朝廷却根本无视资政院的请求，这最终导致资政院发动了近代宪政史上破天荒的内阁弹劾事件。

11月22日，因为对谕旨中将资政院的议案交付行政部门审查不满，易宗夔率先发炮，认为这与立宪政体的三权分立违背，要求弹劾军机，得到议员的鼓掌响应，紧接着民选议员陶镕、陶峻、罗杰相继发言，直斥内阁军机不负责任，激进之语甚多，“本院议事现在毫无效力，我们议员还是要在这个地方做什么事？军机大臣把资政院推倒之后，试问军机大臣能否把中国闹到不亡？试问中国亡了，军机大臣身家何在？富贵何在？”如此种种激烈话语，充斥在当日的议场中。抛却言辞的不满情绪，议员的核心要求其实在于军机处应对皇上与议会负责，建立起现代的内阁责任制度，资政院这样才能实现立法与监督的作用，否则根本无法挽救国事的危急。

不过一到弹劾军机处的议题，资政院内即开始剧烈分化，民选议员与钦选议员的立场显然有别，议员陶峻就说：“议院责任在于维持国家的安宁，军机大臣不负责任，置国家安宁于不问，我们百姓就危险的很，所以民选议员要弹劾他。但如果国家亡了的时候，试问钦选议员还能坐在这个地方吗？”对于民选议员而言，尽管他们深知国家与人民的直接关联，但他们也试图让钦选议员们认识到，亡国对于他们的利益百害而无一利，因此不能以袒护的心态去看待弹劾军机的议案，而是要督促内阁责任制的形成。

不过，弹劾一事虽让议员们群情激奋，但权柄毕竟操控于摄政王为首的宗室内阁手中，最终也只是落到“雷声大，雨点小”的尴尬境地。但从资政院的前后表现来看，无论钦选、民选，其实对于立宪、内阁，均无大的异议，政府应要负责等等现代政治观念，也算不得什么石破天惊的想法，如有分歧，也只是或激进、或渐进的些许差别。到了宣统年间
，立宪已不再是观念上的传播，而是箭在弦上不得不发的局面。而且以当时资政院的议政记录来看，议员们的发言、辩论、议事，其公开程度、对议事规则的把握，专业的水准，都可称为一时之美，远非今人所能想象。

1911年5月，摄政王载沣宣布推出新的责任内阁，基本维持了旧体制的人选，尽管内阁中有多达五位王公成员，被誉为“皇族内阁”，但立宪派显然更在意的是担任总理大臣的庆亲王奕劻，这意味着原本可以缓冲皇室与立宪派之间矛盾的责任内阁，反而成为君权的延伸。不久，资政院联合会就发表声明，认为新的责任内阁实质上仍然是军机处，“名义上是宪政体制，实质上还是君主政体”，要求皇室宗亲不能入阁，但是载沣在政治上的“短视”使得他一如既往地拒绝了资政院的要求，认为这是朝廷权力，不容改变。

如此一拖，辛亥革命接踵而来，当年资政院寻求立宪的种种努力，也从此进入历史的故纸堆中，以致今日读来，仍让人唏嘘不已。

---

原文链接：http://dajia.qq.com:80/blog/205459029631365
存档快照：https://web.archive.org/web/20130109200344id_/http://dajia.qq.com:80/blog/205459029631365