---
layout: post
title: "人品问题的囧遇"
date: 2013-01-17
author: 党青
blog_id: blog/263212107042399
original_url: http://dajia.qq.com/blog/263212107042399
archived: true
---
申明先：

本文纯属一肚子窝囊气找不到发泄对象来表示“反对”或者“抗议”款式，类似某部发言人惯用发言。
    本文貌似技术贴但木有科技含量。想竭力把移动套餐这套那套环环相扣N个叠加技术关节说明白，不幽默，只说事。但力不从心，因为至今赶脚也没把这些套路内功心法吃透。因此，陈述拉杂，不成条理。阅读如感不适，敬请抽身走人。

1

我移动在网15年，全球通VIP老客户。
    话说智能新机层出不穷，各家为揽客户存钱返费白送。2012年10月三星盖世勒特土（GALAXYNoteIIN7100）问世。移动推出存5760元，要求在网三年，每月返160元，每月最低消费288元。小算盘一打，划算。10月底，到营业厅办理，结果业务火爆新机没了，说，得等。忽想起，前几日，曾接到客户经理短信：“我们将竭诚为你服务“云云……电话过去，那边说，你是VIP客户，马上调新机满足。于是，签合约，拿新机，终于又VIP了一把，很爽。

2

虽是VIP老客户，之所以老，那是他昔日在媒体时暴发户般消费的嚣张。近几年已流落江湖，每月最多也就200元消费水平，典型糕富帅变成了屌丝。每月最低消费288元，有一款上网套餐288正好。但这套餐国内主叫国内1000分钟，流量750兆，个人撑死也用不完。于是营业厅推荐：先办“合家欢”，主号可捆绑4子号，每号每月收2元功能费，“合家欢”所有号码全国接听免费，即日生效，子号产生的费用都在主号扣；尔后再办“全家福”有套餐288、188可选。根据全家4个号码每月实际消费500左右平均水平，选188这款：本地主叫本地和本地主叫国内1050分钟，赠送流量120兆，主号子号均可享用，同时，各号之间还有2000分钟通话免费，次月生效；选此套餐距离保底消费288还差的那100元，用于捆绑号码短信、上网消费。
   按照营业员的各种说法各种划算，OK。2012年11曰8日办理完毕。

3

11月下旬，其中一子号出差外省，囧遇开始——
    都以为我们的号全国接听免费，有啥事儿，出差字号短信过来，我们本地打过去。况且那2000分钟赠送肿么也花不完啊。得承认，全家不打白不打小农经济思想太严重，尽管是城里人。两三天过去，忽收到10086短信：“尊敬的客户：你的话费余额已接近可预支的额度，请及时缴费，以免停机……”
    这便宜贪得瞬间扯着蛋了。作为主机，我账号里早就充值500，这才几天，肿么就没了？
    忙到营业厅询问，答曰：XXX号在外省接听不免费，接听、打电话都是0.4元/分钟。因为，他之前自己办理使用的套餐本月仍在生效，而他的套餐，只能本地主叫本地，本地接听免费。一句话，出了成都，他打电话和接听都是4毛。
    “合家欢不是全国接听免费么？而且你们说即日生效的……”
    “是的。移动产品只有全球通、合家欢两款产品全国接听免费，但是合家欢是套着全家福走的。全家福次月生效。”
     “……你们之前没说那啥套啊……”
     “合家欢只是开通全国接听免费功能，每人每月才2元，不叠加其他套餐，全国免费接听哪有这样的好事？”
   　……
    冲动被惩罚，责任在男方。没啥好说的。况且被告知：主号欠费，子号全停。
    赶紧充值吧，还愣着干啥？
    本月下来，费用总计843.59元。这才发现，很多废话都很值钱。
    我囧。

4

因为有上月教训，一家人打电话或者上网开始格外小心。忽一日，在泸州的丈母娘病重，老婆奔赴看护，一去就是大半月。中下旬，我去了一趟海南，电话打的很少，基本没上网（移动2G，上网龟速，你懂的）。回到成都，又被10086告知：“尊敬的客户：你的话费余额已接近可预支的额度……”赶紧打过去询问，结果是老婆那号透支了赠送流量，套餐外上网一兆1元，已经花了200多元。电话那头声音很甜美：可办上网套餐解决。甭怪别人，全赖自己稀里糊涂。赶紧在网上营业厅充值300元并办了一款30元上网套餐，流量300兆。这下踏实了，老婆不就看看新闻、看看微博嘛，快月底了，这流量，足够。
   谁知还没到月底，又接到10086短信：“尊敬的客户：你的话费余额已接近可预支的额度……”
   我去，这不大号针管直接抽血嘛！
   赶紧找救星。客户经理L说，你办的30元300兆套餐流量，只能你自己使用。她上网用的多，应该用她的号办理。
   直接晕死。
   L说，有一个解决办法，我们刚推出了一个合家欢50元500兆流量套餐，很适合你们。现在我替你办，下月生效。
   想想，划算。办。
   几分钟后，收到10086短信：“尊敬的客户：你办理的50元500兆流量套餐，已经即日生效……”
   尼玛！还有1天就2013，这不坑爹嘛！
   “你不是说这套餐下月生效吗？怎么10086说已经生效？”面对询问，L说：“这不可能啊，移动很多产品都是当月办理下月生效滴。我查查……哎呀，真还是本月生效……不好意思哦，这样，下月50元的套餐费我这里想办法给你解决……”
    还能说什么呢？人家也是打工的。
    本月下来，尽管小心翼翼，总费用为796元。
    我再囧。

5

2013，元旦小长假，窝在家里睡睡懒觉上上网，大多时间都在电脑旁关注南周事件。
    3日晚间，忽然10086告知：“尊敬的客户：你使用的移动数据流量30元套餐，已超出套餐内流量……”
    这月才三天300兆就没了！肿么可能？上网，都是家里的WIFI啊！
    蛋疼得紧。考虑时间已晚，只把10086这短信发给了客户经理L。
    4日上午L说，查了一下，你的30元上网套餐的确是你本人的号码用了，但是赠送的120兆和50元家庭合用的上网套餐500兆，都在。其他子号用的流量都很少。
    这流量肿么消失的，一直心存疑虑。但有了3日的警示，4日整天都在办公室电脑上关注南周新年献词，手机撂在一边。晚上零点上床刚用手机WIFI上网，又收到10086短信：“尊敬的客户，您使用的全球通家庭套餐F188套餐，套餐内剩余流量已不足5兆……”
    100多兆又没了？尼玛，不带这样抢钱的啊！
    把这短信继续发给客户经理。5日，L来电说，记录显示是你本人号码消费了这流量，其他号几乎没使用。既然你没用手机上网，流量怎么没了，建议你打10086查询。
    赶紧打过去，10086说，我们通过网管后台查询，你手机使用正常……
   “这月才几天，根本没用移动GPRS上网，流量全没了，这叫正常？”
   “先生，你用WIFI上网时，关掉GPRS没有?如果没关，WIFI信号不稳的时候会自动转到GPRS，建议你在WIFI环境关掉GPRS……”
   “我家和办公室都是电信宽带6兆，WIFI信号好的很。麻烦你看看我今天流量是怎么个情况？”
   “先生，你的30元套餐300兆没了，赠送的120兆也没了，你订购的50元家庭套餐600兆，今天已经用了100多兆并且正在使用，后台网管查询，你手机使用很正常……”
   “正常你妹！”话到嘴边，忍了。

难道爱疯逆袭？
    如果不赶堵塞这漏洞，每天一两百兆莫名消耗，估计从7日起，每天我将莫名被窃走一两百元，一月下来，那可是几大千啊！
    十万火急！赶紧电话所有子号，如果没上网，关掉GPRS！
   一家4爱疯，迅即只当电话用。
    6日，到成都太升南路移动营业厅旗舰店查询，结果发现从元旦起到5日，我手机每天凌晨4点、7点，流量准时启动，分别都在40—80兆（5日20点后至6日，没有产生一分钱流量，因为我已经关掉GPRS）！
    额滴个神！这钟点，都在碎叫，谁TM去上网啊？
    接待我这VIP客户的大堂经理，面对质疑，说法都与10086一样。
    他们说，这个钟点，记录你的确在上网，但上什么网，或是什么程序启动在下载，我们查不到。
    明明非正常使用，难道移动不能对客户尤其VIP客户预警？
    一切未解，责任自然还是在男方。
    心惊胆战，还没就此结束。
    全家关掉GPRS，流量控制住了，预存的费用应该很富裕。可6日晚间8点过，三个子号又都接到10086欠费停机指令，唯独我这主机号没收到。无奈，其中某号忙不迭赶紧充值200。
    14日，三个子号又收到10086欠费停机指令……
    再到营业厅查询，各号使用均无异常。
    全家囧。

6

把玩爱疯4到4S一两年，之前一直是上网套餐128那款，每月国内主叫国内420分钟，全国接听免费，流量400兆，基本富裕（家里、办公室都有WIFI）。加上短信、彩铃、来电显示杂七杂八，几年来，每月手机通讯消费的确平均200以内。91助手下载的所有APP，都是大路货，使用频繁的无非腾讯、新浪微博；腾讯新闻客户端；腾讯空间、微信以及电池医生、360手机卫士乃至熊猫桌面天气。从不玩游戏也不QQ在线。下载所有更新都在WIFI环境。
    办没办“合家欢”，手机上网习惯一直没变。可自打使用了这产品，一家人搞的畏首畏脚，“合家欢”变成了“何家慌”。
    移动的解释都是使用问题。我承认是人品问题，因为问题一直存在，至今也云里雾里。
    半夜三更，10086还惦记着俺，还让人碎叫不？　　xml:namespace prefix="o" ns="urn:schemas-microsoft-com:office:office"

---

原文链接：http://dajia.qq.com/blog/263212107042399
存档快照：https://web.archive.org/web/20130911075749id_/http://dajia.qq.com/blog/263212107042399