---
layout: post
title: "哥在北京吗（腾..."
date: 2013-01-24
author: 于卓
blog_id: blog/177373109156874
original_url: http://dajia.qq.com:80/blog/177373109156874
archived: true
---
自尊抬人也坑人，这是哥命运送我的感慨！

非亲非故的哥们，年头处久了，不比亲兄弟差啥，彼此即便有点磕磕碰碰摔摔打打什么的，关系也能整铁了，称兄道弟不会外道，我身边几个老铁弟兄，跟哥就是这般情形。

那年春过，哥也不知打哪儿充了电，或是打了鸡血吃错了药，一下子生猛起来，说是像现在这样窝窝囊囊活着没劲，没尊严，得弄出点动静，翻出点浪花，不然这辈子真就报销了。我等弟兄不信哥一夜间会大悟彻醒，成熟到单枪匹马独闯世界的程度，便轮流开口，好话劝，婉言挡，偶尔直接打击一下，结果是哪条舌头都不给力，死活缠不住哥，临了只能眼睁睁瞅着哥把自我高挑起来，离开小城去了北京混江湖。

哥有备而走，很利落，辞职离婚同时搞定，背水一战的气势超悲壮，超豪迈！我至今认为，草民居家过日，做本分事，挣本分钱，室内小酒独趣，外面大酒聚友，知冷知热，甭梦想天上掉馅饼，金砖绊跟头，拿得起，放得下，酸甜苦辣就都是嘴上福了。

哥没啥生存背景，就一企业员工，然而哥要是安于现状，不攀贵比富，不异想天开，晓得心比天高命比纸薄的含义，哥也就能读懂自己了，平平淡淡把铁饭碗端到退休，我都年过半百了，何况哥？可哥活着活着就活邪了，钻进牛角尖跟自己较劲，这山望着那山高，二两酒下肚找八两酒的感觉，差着斤两呢，咋承受？

众弟兄把酒饯行，哥喝成了半仙状，拧着舌头说，等哥混出息了，哥扛一麻包钱回来，大餐堵你们嘴，小妞拿你们身，啥舒服，哥拿啥招呼弟兄们！

哥走后，偶有电话。

初夏时节，哥回来了，众弟兄摆酒接风。哥一身行头仍像过去一样不讲究，上身大背心，下身大裤衩，脚上拖拉着拖鞋。围上酒桌，哥气不短，话不折，抡完白酒甩啤酒，一副混明白的洒脱。期间问哥，这会儿手上把玩啥差事？哥说又换场了，刚给一家牛逼的房地产老板请过去做市场营销总监，这回场子大了能施展开了，不像先前几家公司小打小闹，转不开身子。

世事沧桑，生活无奈，我知道哥活得有阅历有渴求，但哥的命运似乎总是不济，与富贵不沾边儿，哥的念想总是大于哥的行动，哥的生存嘲讽总是高于哥的生活理念，哥背负着脱胎换骨、华丽转身、一夜成名的重压，行走在陌生的城市，用他的孤独和不屑来妥协异乡的排挤，呵护着深藏在骨子里的固执与自卑，深一脚浅一脚地穿过一个个无法回避的寡淡日子！

哥说人要脸树要皮，兄弟之间不能隔肚皮，活人不能没名堂没尊严，哥们之间哥不出情义，那就是打水漂的游戏……再次感觉哥还像过去一样，说起来头头是道，做起来挑肥拣瘦。

那天哥把自己说得泪流满面。后来一小弟兄去结账，没要发票，给哥换了四桶可乐拿回家。

我的长篇小说《首长秘书》出版后，反响不错，先后接了《中国青年》杂志、《中华读书报》等几十家报刊的专访，以及新浪网读书频道在线访谈。外出南京的某一天晚上，接到哥发来的短信，说是他在昆明机场看到了我的大作，买了一本，很开心。

那一刻我挺感动，铁哥们当面挺你那是仗义，而在背后关注你就是福分了！

从南京回来，请弟兄几个小聚，说了哥短信助兴的事儿。酒后一小弟兄问我，近期跟哥就往来了这么一个助兴短信？感觉小弟兄语气不对劲，像是话里有话，便追问，小弟兄就吭吃了，拿出手机，翻出一条短信息给我看。哥写的信息：近期手头紧，方便的话，给哥卡上打5000。谢谢！后面一串工行卡号。我半天说，转发我，我也给哥打5000，小弟兄说，算了吧，哥没找你，就是在回避你，这你还不懂！我有些控制不住情绪了，说打肿脸充胖子不是活法，立马回来比啥不强，每月挣个两三千不也过得去嘛，起码省心了吧？小弟兄唉声叹气道，哥这几年其实就是在北京瞎混，饥一顿饱一顿，出门从不打车。不瞒你说，大上个月我去北京，见了哥，他跟几个人合租房子住，就屁大一块地儿。我无可奈何地说，猜也是这么个状况。小弟兄说，这话以后可不能跟哥提，你得给哥留脸，弟兄几个哥最在乎你的态度了。我气不打一处来，说活要面子死受罪。小弟兄说你就别埋怨他了，不管怎么讲，哥心里比咱们苦，活得比咱们累。我说这是何苦呢？有这么跟自己过不去的吗？小弟兄说，就是怕咱们瞧不起他，哥们之间越熟，脸皮越薄，想法越多。

肉烂了在锅里，交情烂了在情里，哥不论身在何处，心里都是有我的。莫言获诺奖了，哥发来短信说，莫言之后，就是我兄弟了，加油！2012地球末日之说完蛋后，哥发来短信说，不论啥时候，啥地界，天灾人祸，祈祷我兄弟们都能躲过！

又有好长时间没跟哥联系了，眼瞅着就要过年了，问弟兄们这阵子有没有哥的消息，一个弟兄说，哥又换工作了，现在一家旅游公司做老总助理，主要打理分时度假这一块生意，几十个城市跑，空中飞人了，怕是不能回来过年了。而另一个弟兄则透露，其实哥早就回来了，很少出门，整天躲在家里趴网，在腾讯、新浪等微博上都有潜水小号。我多少有些吃惊，因为真要是这样的话，那我在几个微博上得瑟的事，哥会一清二楚。再详细问，弟兄的语气就为难了……

天上下雨地上滑，自己跌倒自己爬，只要弟兄拉一把，又有酒来又有茶。

抽空，给哥打个电话，问候不能去人痛，但可沟通心！哥，你说这个理儿，不歪斜吧？

---

原文链接：http://dajia.qq.com:80/blog/177373109156874
存档快照：https://web.archive.org/web/20130127023824id_/http://dajia.qq.com:80/blog/177373109156874