---
layout: post
title: "儒家原教旨主义者的日常生活"
date: 2013-07-04
author: 侯虹斌
blog_id: blog/224510101123661
original_url: http://dajia.qq.com/blog/224510101123661
archived: true
---
儒家经常会出一些迂腐的人。迂腐的人很可怕，他得理不让人，站在宇宙中心，全世界都必须膜拜他，因为他认为自己是正确不可撼动的。最迂腐的那一等，仗着自以为是的正确，连命都可以不要，也要你听他的理。往好了说，这叫执着；往坏了说，这叫偏执型人格。

“人无疵则不可与交，以其无真气也”，毫无瑕疵，本来就是瑕疵。我真不是来黑儒家的，皆因史书的这类迂腐的人，多是记在《儒林传》的账上；而儒家的“内圣外王”的主张，最利于培养这种又诚实又讨厌的人格。王吉就是一个典型的例子。

孟子这个极品，曾因为回家看到老婆在闺房内“箕坐”（屁股着地，两腿自然展开如簸箕），就气得要休掉老婆。王吉也不遑多让。年轻的时候，王吉家的东边邻居家有一棵大枣树，枝叶挂在王吉家的庭园里。王吉的老婆就把枣摘下来，给王吉吃。王吉大怒，认为老婆这算是偷东西，就把老婆休掉了。邻居特别过意不去，觉得是自己的枣树害了人家，就要把树砍了，四周别的邻居都纷纷劝住，强烈要求王吉把休掉的老婆请回来复婚。当时，街里流传一句话说：“东家有树，王阳妇去；东家枣完，去妇复还。”

知道的呢，就说王吉极为廉正，眼里揉不下一颗沙子；不知道的呢，就会以为王吉是不是早就蓄谋休妻再娶，或者是要想恶心邻居、栽赃邻居呢。

王吉还有许多奇葩的言行。王吉曾经担任昌邑的中尉。而昌邑王刘贺，喜欢游猎，毫无节制，王吉就上疏劝谏。他的劝谏就是，打猎这种事情，既不利于身体健康，也不适合道德提高，你应该学习多做伸展运动，多走路，多呼吸吐纳多练气，这样养生就很好啦！

唉，昌邑王进宫时不过十六七岁，此前更小，王吉劝人家做这些老年健身运动，难道不是鸡同鸭讲吗？

刘贺当然听不进去，不过知道王吉是为他好，就让人给他赐酒赐肉以示尊敬，做还是照做。

同样是诤臣，龚遂的劝谏就实在而得体得多，比如，要求处置替刘贺强抢民女的侍臣，比如，要求刘贺为昭帝典丧时必须按礼制痛哭。这些，刘贺都听从了；正是因为龚遂的建议，也让霍光等人对其产生还不错的第一印象。

王吉说过比较有价值的话，大概就是劝刘贺当上皇帝以后，“臣愿大王事之敬之（指霍光），政事一听之，大王垂拱南面而已，愿留意，常以为念。”就是惟霍光马首是瞻。这是对的。可惜刘贺又没听进去。结果，刘贺被废了之后，除了常劝谏的王吉和龚遂髠为城旦之外，其余昌邑属臣二百多人皆被诛杀。

宣帝登基以后，也像武帝一样，颇有好大喜功的迹象，宫室车服都比昭帝时要奢华，同时又信任外戚许、史、王氏等。被起用的王吉又上疏劝宣帝。劝的是，希望皇家能省点钱，“去角抵，减乐府，省尚方”；要把男女伦理、上下尊卑确定起来，等等。老是做这种“和谐梦”、“中国梦”，虽然没错，宣帝也嫌他的话太迂阔，不怎么听他的。

我知道有这样的一种人，出现在微博上的时候，你谈明星谈时尚，他就说你有这个精力为什么不关心贫困学生；你说你捐了钱给爱护流浪猫的基金会，他就说你为什么不关心山区孩子而去关心畜牲；你调侃几句家长里短鸡毛蒜皮，他就说这个社会贪官还这么多你怎么不为底层百姓说话？出现在现实生活中的时候，他一开口，周围熟人便默默地四下逃散。当然，逻辑虽相似，王吉毕竟是明经有学问的，匡正主子亦是他的职责，显得没有那么二。

这一回，王吉终于会看眼色了，以病辞归琅玡。

对于王吉这一类的人，班固看得很清楚。王吉与贡禹、龚胜、鲍宣等都为官清正，敢于谏，都是节操的人。“然大率多能自治而不能治人”，这些人，内圣勉强近之，外王就算了，他们过高估计自己了。

有时，真不知道王吉这种类型的人，算不算是道德原教旨主义者。要是不幸成了他身边最亲近的人，比如老婆，比如上司，不知是不是要整天都找地缝钻呢。又或者说，正是王吉这样的人的存在，是不是负责专门“榨出别人皮袍下面的小来”的？

然而诡异的是，王吉虽然看起来没有幽默感，不过他自己的生活可经营得不赖。一方面，他很清廉，搬家的时候，装的不过是一大袋的衣物，毫无积蓄，回乡后亦如同平民百姓般的布衣蔬食。另一方面，王吉又喜欢高车大马，华衣锦服。天下人都佩服他的清廉，又奇怪他能够这么奢侈：这么多好衣好车好马是怎么来的呢？

当时，民间有一句俗话，叫做“王阳能作黄金。”没错，《周易参同契》中谈及王吉炼黄金之事甚多，所作的黄金，即是伪黄金，用来换好车好马好生活。后来的道教文献又将王吉称为“积行成仙，不学而得”的仙人，陈寅恪老先生则认为王吉家族与后来的天师道有极深渊源：总而言之，王吉是个饱学儒士，同时还是个身份不公开的方士。

虽然这种行为需不需要担罪责还不好断言（刘更生奉皇帝之命炼金，但被人劾为炼假黄金，罚当处死），但他又有多高尚呢？一个总是劝皇帝节俭的人，同时又是一个私下偷偷炼黄金的人，不太理解王吉怎么还总以为自己站在道德高地上。

（

---

原文链接：http://dajia.qq.com/blog/224510101123661
存档快照：https://web.archive.org/web/20130911081534id_/http://dajia.qq.com/blog/224510101123661