---
layout: post
title: "当代中国「国家..."
date: 2013-01-23
author: 成庆
blog_id: blog/83432061425083
original_url: http://dajia.qq.com:80/blog/83432061425083
archived: true
---
国家的神圣化或权力化？

近年来大陆一些西方哲学研究背景的学者，逐渐开始转向「国家主义思潮」，这一思潮的内容大抵包含文化上的保守主义、国家的权力主义等思想倾向。不过要了解这种国家主义思潮，却不能单单只从政治的角度去理解。事实上它背后的思想源流相当复杂，需要仔细梳理才可能了解其中的逻辑所在。

国家主义思潮对于中国人而言，是一个久违的词语。熟悉现代思想史的人会了解，民国时期，国家主义曾经红极一时。如1920年代的中国青年党成员曾琦、李璜等人都是著名的国家主义派。他们大抵认为国家不是一个历史范畴，而是自然生成的，不仅仅是一种制度，而且还是一种最高意志的体现。往后看，知识分子中推崇国家主义的也不鲜见，比如以林同济、雷海宗为代表的「战国策派」以及张君劢所代表的「国家社会主义派」。这种认同当然是与列强环伺，民族危亡的历史背景密切相关，但除却这种政治现实的考虑外，他们还会将民族国家视为一种带有超越性格的共同体，因此国家不仅具有政治管理的功能，而且还具一种神秘化的精神特质，国民身处其中，不仅可以保存一己之身，进行各种政治、社会活动，而且还能获得存在的意义。

1949年后，无产阶级专政国家成为暴力机器，革命伦理依靠伟大领袖的卡理斯玛魅力来提供，同时共产主义的末世乌托邦也赋予了人民群众在历史中的生存价值。国家在这个阶段，主要充当的是工具性的暴力机关。(当然党内政治路线也十分复杂，文革发动也与毛泽东反对无产阶级专政国家演变为理性官僚机器有思想上的关系。)直到上世纪80年代，中国的知识分子受改革开放所赐，美风欧雨洗刷之下，顿感与西方文明隔绝之久，危机感油然而生，出现了流行一时的《河殇》这种反省东方文明的纪录片。当时的知识分子普遍奉西方文明为圭臬，痛责中国传统文化的缺陷，基本属于一种先进文明/后进文明的比较框架。不过80年代其实还孕育了另外一条思想脉络，那就是以反思西方文明与技术世界的反现代性思想脉络，如对海德格尔、萨特、尼采等哲学家的引介。

这条反现代性思想脉络的出现，自然是与当时许多知识分子的切身体会有关。80年代的商业化氛围让许多人深感「拜物教」的危机，甘阳就曾这么描述当时的感受：「商品化社会由于瓦解了传统社会而必然造成了‘神圣感的消逝’，从而几乎必然导致人（尤其是敏感的知识分子）的无根感，无意义感，尤其商品化社会几乎无可避免的‘商品拜物教’和‘物化’现象及其意识以及‘大众文化’的泛滥，更使知识分子强烈地感到在现代社会中精神生活的沉沦，价值基础的崩溃。」

正是在这样的氛围下，才爆发了90年代关于「人文精神」的大讨论，对于世俗化与物质化的忧虑已成为知识分子的一种普遍共识。但是当时这种反思仅仅在哲学与文化层面，法兰克福学派、后现代主义思潮成为批判现代文明最时髦的理论武器。不过随着中国经济上的继续发展，世俗化程度的日益加深，这种价值与信仰空洞化越加深重，也给知识分子带来道德上的危机。同时还有市场化带来的传统社会关系的瓦解、农村的空心化、城市单位制的崩溃，使得往日看上去温情脉脉的人际关系被市场化的利益关系所吞没，社会伦理受到极大挑战。

政治儒学在此时应运而生，蒋庆等人以儒家伦理不仅作为修身的道德要求，而且还试图将这一套价值标准推诸到政治领域，成为政治神学。不过这种倾向一直未获得普遍接受，直到近年来「国学文化热」兴起，这套「政治儒学」重新受到部份知识分子的青睐。

这种保守思潮的出现，从个人角度出发，是知识分子对于个人存在意义的追问，即以什么样的道德标准自处；而从社会与政治的角度看，则牵涉到一个更为复杂的问题，那就是作为现代民族国家，要以怎样的的文化与伦理价值来作整合？从政治层面看，现代民族国家该如何维持自身的统一性和稳定性？从文化层面看，中国文化到底是什么？我们要以怎样的文化独特性来与西方文明作出区分？从价值层面看，一个逐渐富强和现代化的国家，会不会陷入现代技术世界所导致的那种韦伯式的「理性的铁笼」？

正是在这些问题的关照下，国家本位思潮才逐渐在部份知识分子中间弥漫开，而这种思潮大抵可分为两种论述进路：1）从个人道德和社会整合的角度出发，强调国家在个人与社会的伦理生活中扮演重要角色，普遍反对西方现代民主，其政治方案往往是举行类国教式的儒家思想推广活动，强调精英知识分子在这种政教一体的机制中扮演重要的角色；2）以施米特式的国家—政治观与精英主义的取向，强调秩序的重要性，并且以霍布斯的利维坦式国家作为对社会无政府状态的解决方案，害怕所谓「多数民众的暴力」与政治的无序化，强调国家强权主义以统合政治。

这两种类型只是粗略的区分。在实际的论述中，许多知识人可能同时具有当中的某一种或某几种倾向。但是他们的普遍特征是拥有精英主义立场，强调国家在伦理上和政治上的合理性，基本对「社会民主运动」了无兴趣，甚至是敌对的态度。

以蒋庆为例，他比较密切地将儒家文化与政治哲学结合在一起进行论说。他对儒家文化特殊性的强调，来源于对儒家「王道政治」认同。他宣称，这种政治观同时容纳了「天道、历史与民意」这三重合法性资源，要远胜于西方现代性的民主合法性资源。而他的具体政治设想，是想用「通儒」作为神圣性资源的代表，以「通儒院」、「庶民院」以及「国体院」作为议会政治的结构。

蒋庆的深层意味是想将现代语境下的政治合法性问题重新进行神秘化和等级化，以文化等级来塑造政治结构，而其最终要求，是要通过尊儒，来恢复一种传统的政教关系，即「政统」与「道统」并立的传统。蒋庆眼里的国家，既受到「国教」的约束，又要扶持「国教」。这种对国家的想象，是从一种一元化的儒家伦理出发，个人与社会的文化只不过是国教由上向下推广的结果而已，个人与社会没有文化上的自由选择权，也就意味着，蒋庆的这种政治儒学论，虽然会有所谓的道统去约束国家，但是这一道统却又要靠国家去强制推广。这无疑形成了一个吊诡：知识分子要依靠国家来推行一种约束国家本身的「道统」。

另一位著名学者甘阳，其思想演变之剧烈，也为人所叹服。熟悉大陆当代思想接受史的人都会知道，刘小枫与甘阳在斯特劳斯与施密特学说引进过程中发挥了重要作用。刘小枫从个人的救赎走向政治神学，有其内在的脉络，但是他本人少有对政治现实的直接论述，故我们很难从字里行间对其作准确地解读。相比之下，甘阳的论述更为直接，或许更具代表性。

作为80年代就已成名的公共知识分子，甘阳的思想中其实一直蕴藏着几股不同的思想脉络。比如他在80年代，就曾表达过他思想中的「两面作战」心态：「就中国目前的状况而言，问题的全部复杂性就在于，一方面，现代社会的正面价值（自由，民主，法制）还远远没有真正落实，而另一方面，现代社会的负面价值（拜金主义，大众文化）却已经日益强烈地感受到了。一个知识分子生存在这夹缝之中，真有无逃于天地之感！当代中国知识分子在今后将不得不采取一种‘两面作战’的态度，原因也就在此。」

不论80年代，就算到今天，这种心态未免不是许多知识分子的普遍体验，甚至可以说，正是类似这种粗略但明晰的二分法，构成了当代中国知识分子发展思想路径的重要问题意识与动力。但从反现代性的进路开始，甘阳近年来越来越强调对美国模式的质疑，对西方文明的失望，转过头来肯定「社会主义传统」、「传统文化」，甚至提出了融合改革、社会主义和传统文明的「通三统」的新政治构想。

在这种试图容纳这三种异质性的历史经验背景下，可以看到近年来许多知识分子可以同时肯定社会主义遗产与儒家文明，认为这二者可以并行不悖，甚至甘阳在〈中国道路：三十年与六十年〉中提出「儒家社会主义共和国」的具体定义。

假如不从政治上的个人动机去揣测，甘阳的这种思想推演逻辑自然顺畅无误。毕竟要同时兼具这三种美好的政治理想与价值，笔者也难以设计出更好的政治方案。不过这种政治规划为何无法凝聚大众共识呢？为何甘阳所肯定的「和谐社会论」等「新改革共识」，在许多知识分子那里看来是荒谬的观点？

首先要谈为何甘阳要以国家作为伦理、政治、经济的统一体，这种一元化的思想根源到底是什么？甘阳曾自承心慕梁启超的文化民族主义，或许他也受梁启超所接受的德国有机体国家主义思潮影响。这一思潮的思想史线索相当庞杂，无法在这里细述，但可略谈几笔。

基尔克（Otto Gierke）曾分析过中世纪的「组织」观念，认为当时对社会组织的了解都来自于一个对「单一整体」的理解，也即是说人类全体本身是一个有机体，社会组织为其四肢手足。这种观念，与圣经中《使徒传》中将世界看作一个圣灵体有密切相关。这种观念虽经过现代演变，经过黑格尔、费希特的发展，国家成为一种带有伦理意味的、有生命力的最高位阶的共同体，但这种国家主义的背后，其实不脱一种西方古典共同体思想的现代复活版。

甘阳文章中所透露出的那种「知识分子乡愁」，如对乡村社会人情的肯定，如对毛泽东时代平等价值的怀念，以及对儒家文化的信仰，笔者不敢轻言废之。但是这背后却涉及到如何认识今日之国家，今日之执政党的本质问题。任何「乡愁」，都无助于我们的理性分析。

以这三十年的改革经验为例，市场化改革带来的最大变化，就是社会结构的重组，一方面农村卷入到全国性、甚至全球性的市场过程中，导致大量农村人口外流。原来以宗族、生产队、乡邻为基本结构的乡村关系开始瓦解，越来越空洞化，导致农村人际关系也迅速地利益化与「碎片化」。农村青壮年只是偶尔留驻农村，大部份时间都是流入到城市，与农村之间形成了一种「候鸟式」的关系。而在城市里，老的国有大中型企业的破产与转制以及新兴市场化使得过去依靠「单位」的人际关系，变成了一种流动性高的利益化的人际关系。因此在改革三十年之后，我们自然会发现，中国式市场化改革最初是放松对社会的管制，让社会在市场化的前提下进行瓦解和重组，但是在这个过程中，个人以及人际关系必然面临重新寻找意义和认同的问题。

从社会角度来看，近年来大陆的确出现一股社会自我组织化的整合冲动，无论是民营企业，还是各种NGO组织，以及民间的各种志愿性或日常性团体，都代表着对原子化个人现状的应对。但是国家却突然发现，一个还未重新组织化的社会有利于管制，于是在经济领域，不断推进「国退民进」的政策，掠夺社会资源；在社会组织层面，严格控制新兴社会团体的组织化与各种活动；在教育层面，一方面继续加强意识形态教育，一方面用利益要挟的方式控制教育机构，迫使教育工作者严格按照意识形态的规定来进行教育。

从本质上看，今日的执政党（以政党绑架国家），乃是一个革命政党蜕化后的利益化政党，在治理技术上它借用了西方官僚理性的管理术，纵容私人生活，严格控制公共生活，在道德与文化上没有任何「文明」（无论是传统的还是西方的）的自我期许。这种极度关注「技术统治」的思维方式，或许可以理解为西方现代技术文明与中国法家理想的「杂交」结果。

事实上，甘阳非常肯定现代国家的作用，他引用福山的研究，强调国家在组织社会过程、秩序管制方面的作用，并且认为国家职能的缺失，会导致社会无序化，进入无政府状态。而在对国家的肯认前提下，甘阳开始了他改造国家的思路。最近，甘阳在中山大学开始推行其通识教育课程，从教育本身来看，这种努力无可非议。但是甘阳对教育的重视，其实还是可以归结到他的政治理念上。只不过这条道路，是想以某种古典的「教化」入手，试图教育出一批有「中国文明自我期许」的政治精英。

但在这种总体性力量下，我们可以发现，甘阳所构建的那套「通三统」实际上是无源之水，它没有任何现实的社会基础，也缺乏社会新兴组织的支持。他对儒家文化的向往，也只不过是对西方文明的一种盲目反动。最后或许只能如许多国家主义者那样，幻想以哲学王的姿态去拯救「僭主」，去完成伟大的政治构想。这不仅让人联想起海德格尔曾被质询的那句名言：「君从叙拉古来？」

如果说甘阳这类知识分子虽被权力迷惑，尚有某种书生式的「哲学与伦理」的自我期许，那么另外一部份以施密特的政治哲学作为指导的知识分子，则展现出一种「危险的心灵」。他们强调权力的意志决断性，以敌我二分的政治观作为前提，对大众社会的轻蔑，展现出一种赤裸裸的权力哲学。

例如北大法学院的强世功曾在〈乌克兰宪政危机与政治决断〉中认为，乌克兰的宪政危机不能运用民主协商的方式，而是要采用暴力的方式去保卫权力和秩序，任何对执政权力的威胁都要运用「你死我活的」敌对逻辑。而且他甚至在〈国家主席：三位一体宪政体制的创立与完善〉中，将某种集中党权、军权和国权的独裁制看作是一种权力集中的理想状态。

这里并不想详述强世功等人的思路，但是这一类鼓吹独裁与「国家权力化」的知识分子，往往会更关注秩序和权力，甚于关注政治正当性问题。这本身是现代西方政治思想史中一个纠缠不清的问题，但是可以指出的是，施密特所强调的「非常状态」与霍布斯的「自然状态」，都是在一个现代政治正当性与超越性分离后的背景下所提出的核心问题，本身可以从学理上认真探讨，但是在具体的政治实践里，这种对于非常状态与自然状态的恐惧，是否成为当权者恐吓大众的幌子，或者是否成为知识分子的某种害怕社会无序的妄想症，知识分子本身理应有更深刻的反省与检讨，否则最终只能落入因怕社会无序而保守，又因保守而罔顾基本政治伦理的虚无主义状态中。

正是这种心灵的无序化和伦理的虚无化，才导致了近年来知识分子普遍国家主义化的结果。当现代的道德资源不足以整合社会权威时，有的知识分子开始惊慌失措，认为去神圣化的国家与社会无法保持统一，秩序岌岌可危，于是拼命地制造出各种政治神学，一方面在文化上赋予本民族文化一种独特性甚至优越性，另一方面则试图将民族国家这个现代产物给予神秘化，形成某种大众性的国家崇拜；另外一部份知识分子无意进行这种前现代色彩的神圣化，而是直接从霍布斯的利维坦模式入手，以保障秩序为国家的最高目标，以无政府状态作为人类社会的最恐怖场景，从而以某种赤裸裸的「力本论」作为政治秩序的保障。在这样的思路指引下，国家的权力和秩序成为最高价值，任何反对力量，都变成国家的公敌。对于前者，我们从历史中可以看到日本军国主义与德国法西斯主义的前车之鉴；关于后者，当代的各种军事政权正在如火如荼地演出各种戏码。

结论

这10余年来，由于中国在经济上的发展和国际政治上的崭露头角，暗示了晚清以来的富国强兵理想得到部份实现，但是这个变化的代价是一个全面利益化的政治与社会结构的形成。从个人角度出发，人际关系开始疏离，道德信仰迷失；从社会角度看，虽然企业仍然在成长，但也面临「国进民退」的危机；农村由于城乡的流动开始空心化，城市的新兴社会组织和团体由于政治上的控制而无法形成，参与性的公民文化难以达成；从国家角度去看，则缺乏一种世界范围内的自我文明期许，只是推行一种利益化的外交，无法在精神文化上与西方世界展开对话与论辩，而只是想单纯地依靠利益博弈的方式来达成「大国理想」。

正是在这种历史语境里，左翼知识分子与文化、政治保守主义者试图重新来对这样一种新局面进行说明。汪晖等左翼知识分子紧扣中国革命传统，在政治价值上，以「平等」作为主轴；在制度上，以列宁式的「政党—国家」体制作为制度蓝本；在政治方案上，想利用新的文化运动启动政治，掌握未来的文化领导权，最终要么让现有的政党重新「政治化」，要么在新的历史条件下通过文化运动塑造新的「文化与政治先锋队」。而文化保守主义与政治保守主义者则更多依赖现有国家权力，要么想依靠国家推行一种准宗教，要么培养出一批拥有「中国特色的文明期许」（可能是儒家、也可能是社会主义式，或是某种综合）的精英来改造国家，要么就是一种为现实政治辩护的国家主义。

从上可以看出，这些知识分子基本上以「国家」作为思考的重心，想通过改造国家或政党实现各自的政治理想。这一倾向明显与90年代以「社会」为重心的思考取向大有不同。这也反映出部份自由主义者在90年代所设想的以社会发展倒逼政治改革的路径基本宣告失败。一个利益化的总体性权力初步形成，而在这种笼罩性的力量下，左翼知识分子虽对现有政党政治有所质疑，但是他们基本上仍然想接续革命的「政党—国家」传统，因此会继续坚持以政党代表国家权力的思路；文化保守主义者关注的则是社会与个人伦理的颓败，想急切地依靠国家权力创造国教，以此解决社会与个人的意义危机与国家道德权威的双重问题；而政治保守主义者则想通过某种方式介入国家的改造过程，使中国获得某种不同于西方，而又能与西方平等对话的特殊文明角色。

这种高度关注国家的倾向，无疑折射出今日散沙化社会的无力局面，一种由下而下的社会政治改造方案由于国家力量的迅速崛起而中途夭折。在这样的局面下，过去10年来民间积累的资源与社会建设成果，将会在未来数年内被国家权力重新塑造与清洗。未来中国面临的，可能将会是一个彻底由个人面对国家的「后极权时代」。

[[2]](http://dajia.qq.com/editor#_ftnref2)关于汪晖思想中的“政治存在论”特色，或许需要另外一篇文章才能论述清楚。笔者的初步看法是，汪晖的思想中其实隐藏着一股「政治存在论」的潜流。他虽然不像基督教、佛教或启蒙思想那样去正视人性论问题，但他其实在政治与社会批判中透露这样一种倾向，那就是在政治的平等价值背后，其实还有这样一层意思，即「平等的价值是通过彻底地根除虚伪和奴隶道德为前提」的人性假设，而且按照他的看法，政治与文化、价值有着密切的相关性。他尽管一方面以政治来界定人与人之间的关系，认为政治本质上是一场人与人的权力斗争，这种斗争无法消除，也不应被消除。但这背后还存在这么一层意思，那就是因为人性中的「虚伪与奴隶道德」的存在，导致了政治的开展必须要从人性的「觉悟」角度出发方可理解，方可实践。进而甚者，他认为这种人性的觉悟论并不是纯粹的哲学思辨，而是要在历史与社会中具体展开。

---

原文链接：http://dajia.qq.com:80/blog/83432061425083
存档快照：https://web.archive.org/web/20130306031850id_/http://dajia.qq.com:80/blog/83432061425083