---
layout: post
title: "科学地自恋，也..."
date: 2013-01-14
author: 张鸣
blog_id: blog/197743006555888
original_url: http://dajia.qq.com/blog/197743006555888
archived: true
---
科学地自恋，也是病


张鸣

        中科院有个国家健康研究课题组，1月8日，这个课题组对外发布了第一号国家健康报告，郑重地向世界宣布，在100个样本国家中，中国的国家健康指数，排在世界第11位，而美国则排在最末尾。其中国家责任指数这一项，中国排名第二，名列榜眼，而美国和英国都排在最后。看到这个特别令人鼓舞，不，振奋人心的排名，不知怎的，令我突然想起另外一个排名，中国也名列前茅，美国名落孙山，这个排名，来自朝鲜。

        人家朝鲜把我们排在第一，自己第二，美国末尾。我们的科学院的专家们，显然忘记了当年鲜血凝成的友谊，不肯投桃报李，不仅不给人家朝鲜前三甲的名次，连前十名都不给一个。居然不担心朝鲜人抗议？当然，中科院的专家可以说，他们的结论是科学地得出的，有科学挡在前面，没办法照顾老朋友。但是，你这个报告，无论怎么看，好像也不怎么科学。说中国处在青春期，美国更年期，老年期，根据是什么呢？说人家是寄生型国家，而我们是劳动型国家，依据又是什么？难道做报告的专家们，从来没去过美国吗？难道美国满大街都是游手好闲的闲人，就像我们机关办公室里的公务员吗？没去过美国，难道也闭上眼睛不看中国吗？你们不知道现在中国的老龄化之严重吗？这样的报告，这样的用词，很有文艺范儿，如果出自社科院文学所，还说得过去。

      说到国家责任，这个世界大概只有中科院的这个课题组的人，才会认为美国在国际义务和对自己国民的责任方面不如中国。中国普通人的福利，比美国人的好吗？我们的社保怎样，地球人也许不都知道，但中国人都知道。社保的覆盖面是不小，但好些农民的养老金，每月只有几元甚至几毛钱。医保的覆盖面也不小，但看病难的问题解决了吗？那些眼睁睁看着孩子病的要死，就是进不了医院的人的眼泪，你们看见了吗？我真的怀疑，这个课题组的人，调查的对象，只有公务员，只有离休的老干部。至于失业率，我们有什么可以傲人的？我们真的比美国低吗？那些45岁，甚至40岁就内退的人，你们算进去了吗？那些成千万买断工龄的人，你们算了吗？也许，你们依据的是统计局的数字，在这个世界上，能天真到原封不动利用中国的统计局数据做科学研究的，大概只有你们了。在环保问题上，就算美国没有批准东京议定书是个把柄，但你们能不能手摸着良心想一想，我们的环境保护，真的做的比美国好吗？进而，我们的食品安全，也比美国好吗？那么为何那么多有钱人到美国消费呢？前些日子，有位富婆，一下子弄了一集装箱的食品和日用品回来，你们不会不知道吧？

       赶英超美，是中国人过去的一个梦。就在不远的过去，这个梦据说已经实现了。作为实现的证据，河南农村的田头地尾，还残留着一堆堆的废钢铁，好些人的姓名，还有赶英和超美的字样。但更严酷的现实是，就是在党史钦定本里都有的一千多万人的非正常死亡数字。做梦可以，但如果真的想赶英超美，得脚踏实地地干，一点一滴地改变中国，科学地发展。至少，不能单纯追求GDP，津津乐道世界老二的荣光，全然不顾自己的科技竞争力排在末尾的现实，更不顾中国土地污染，空气污染，河流污染，甚至连海洋都污染了的严酷现实。课题组的先生们，你们能不能离开北京中科院的大楼，出来走两步，看看我们的天空，我们的河流，走到天津，看看黄海，那颜色，还是蔚蓝色吗？

---

原文链接：http://dajia.qq.com/blog/197743006555888
存档快照：https://web.archive.org/web/20130122210444id_/http://dajia.qq.com/blog/197743006555888