---
layout: post
title: "张勋复辟也..."
date: 2013-02-02
author: 端木赐香
blog_id: blog/179185088800385
original_url: http://dajia.qq.com:80/blog/179185088800385
archived: true
---
张勋，江西省奉新县赤田村人，本来算是小康之家——20亩水田。有学者判定，按土改标准，张勋的爷爷可划为中农。但即使中农，也怕遇上农民起义军。1861年，张勋虚岁8岁时，李秀成的先头部队为寻找钱粮打进了张勋老家。村里的成年人都跑了，张勋的爷爷仗着自己会些武功，没跑。太平军有些恼，便逼问张勋爷爷，村里都谁家有钱粮啊，请给带路的干活。

张勋爷爷乃是有骨气有底线有原则有道德的“四有”新人，这种缺德事才不干呢。于是太平军“临以刃”，那你本人就是地主富农了，交钱粮吧。张勋爷爷看这些人如此流氓，便破口大骂，革命战士们蜂拥而上，把张勋爷爷当反革命给砍了头——张勋对义和团、革命党的仇视心理可能由此奠定，认定他们都是暴民，对共和当然也不会有好感了。

之后张家就倒了霉，变故不断发生：先是张勋母亲暴病身亡；接着是张勋有了后娘；再接着是张勋父亲抱病而亡；最后是张勋后娘跳塘自杀……14岁的时候，张勋彻底成了孤儿——一哥一弟都由伯父叔叔出面抚养，唯独调皮捣蛋的张勋没人接收。于是张勋就做了流浪儿童，流浪着中间被邻村望族许姓人家相中——张勋确实也有讨人喜欢的地方，长得眉清目秀不说，还出落得聪明勤快懂事——先是给许家做牧童，后是给许家少爷做书童，连老师都喜欢上了这个苦命的孩子。张勋在许家一呆就是十年，他的文功，就是在许家成就的。在许家，张勋还订了一门亲，就是他的元配夫人曹琴。这下张勋更有责任心了，希望着成家立业，由许家推荐投了军。张勋遂又走向了武路。

投军之后的张勋不但参加过中法战争，还参加过甲午中日战争；再后来以淮军老将的身份投入了袁世凯的新建陆军，并且给袁世凯的哥们儿徐世昌投了门生帖子，拜徐为师；太后与光绪庚子之乱后从西安回京，直隶磁州至北京这段就是张勋护的驾，由于护驾卖力——卖到什么程度呢？除了事必躬亲外，还坚决不骑马，跟在銮车左右一路步行，导致他的痔疮老病发作，屁股下的袍褂都让屁血给渗透了……张勋就这样成了1901感动中国的一号人物，不但感动了老太后的宠监李莲英、小德张（虽然小德张没了把子，但他竟然跟张勋拜了把子，也算中国奇迹吧），还感动了太后本人，到北京后，就不让他回北洋了，谕令他宿卫端门……就这么一路走过来，武昌起义时，张勋已是江南提督；武昌起义后，又因统率江防军孤守南京一月有余，被清政府赏授江苏巡抚、署两江总督兼南洋大臣。这一切，有助于我们理解他之后的复辟动机——对大清王朝的深恩厚泽深怀感激！

一般的观点，喜欢骂张勋复辟小丑。在我看来，第一，复辟清室是一种怀旧，更是一种感恩。这需要多好的人品、多大的勇气才能做出来呢？第二，复辟帝制是一种政治选择。还是那句话，你革命共和是天然正确，那人家帝制总不能是天然不正确吧？大家都是选择。且这两种政治体制本没有高下优劣之分，否则英国与日本，还好意思在世界舞台上挺得跟根电线杆子似的我骄傲？第三，不要动不动称别人为小丑。您不是大美，别人也谈不上小丑。我向来不认为恪守旧道德的，不是好人。也许恰恰相反。倒是不少反道德、反传统、反家庭的近代激进人士，很倒我的胃口。相形之下，倒显得张勋同志大忠大义大爱大恨！那个，赵氏孤儿的故事大家都知道吧，张勋演的这一出，可称爱氏孤儿呢！张鸣也说，张勋比较一根筋，但在民国时，他的口碑与声望不像我们现在说得那么臭，相反，时人回忆，他挺厚道的一个人呢。第四，张勋既然忠于清室，干嘛又接受袁世凯呢？其实，老袁做了总统后，张勋想解甲归田来着，但是因了徐世昌的劝说——什么识时务者为俊杰、小不忍则乱大谋、任重道远三思而行云云。于是张勋就在民国潜伏下来，以待复辟机会。而且为了表示不辜负清室，他让自己的军队实行旧军制，依旧蓄辫、行跪拜礼等。老袁与袁大公子觉得他那辫子不伦不类，不成体统，曾强烈要求他剪辫。这哥们儿跟当年某些汉人不愿意剃发一样态度坚决——头可断，发不可变。老袁只好依了他。1913年春，张勋策划“癸丑复辟”，流产；1916年6月袁死之后，张勋又策划一个“丙辰复辟”，也流产。

1917年6月，张勋进京调停府院冲突，朝见了虚岁12岁的小皇帝溥仪。他跟小皇帝说，他要复辟，让小皇帝再登帝位。小皇帝不同意，说，我师傅说我得念书呢。张勋说，念什么书呢？再登上帝位后，得管理国家大事呢。小皇帝说，再登帝位，就不用念书了？张勋说，自古以来的皇帝都善骑射，没听说傻念书的。于是小皇帝说，那我愿意复辟，你办吧，我听你的！ ——看来中国的念书，自古以来就是害人不浅啊。于是张勋复辟的动机更加强烈。7月1日，张勋就搞成了，是为“丁巳复辟”。张勋当天即通电各省，宣称辛亥革命“创改共和，纲纪隳颓，老成绝迹，暴民横恣”；中国只有实行君主制，才能“享数百年或数十年之幸福”。看这通电，挺好的政治理念嘛，怎么就大逆不道了呢？

按中国的教科书，全国各地的人民坚决反对复辟。我有些狐疑，幸好看见了美国公使芮恩施的描述：“当复辟消息传开时，群情激动，一片欢腾。到处飘扬着黄龙旗子，全城很快地呈现着节日的景象。对过去的光辉的记忆的复活，似乎使北京居民全都成为帝制派。”恩，我现在还是帝制派，倾向君主立宪，所以，我对张勋同志的复辟报以谨慎的同情与历史的理解。不会有人因此骂我小丑吧？要不我自己先弄个“丑丑”之类的小名当笔名？

---

原文链接：http://dajia.qq.com:80/blog/179185088800385
存档快照：https://web.archive.org/web/20130208233129id_/http://dajia.qq.com:80/blog/179185088800385