---
layout: post
title: "人作为主体性而存在"
date: 2013-07-17
author: 谌洪果
blog_id: blog/301767040997422
original_url: http://dajia.qq.com/blog/301767040997422
archived: true
---
布坎南宪政经济学的一个迷人之处在于，他承认人性和社会现实对人的行动及其结果的巨大影响，却又积极肯定人的努力建设与规则抉择所具有的重大价值。人在知识、理性和意志等方面都是有限的，人有时会受到各种处境、条件和机遇的制约，然而，人并非彻底被定性为无能为力，只能把一切交托给天意命运的安排；相反，人完全可以选择和创造某种合理而良善的制度及秩序，可以充分运用自己的理性判断，在博弈、协商、合作的基础上，做出自由自主自治的安排。布坎南否认人有能力实现完美的乌托邦梦想，却从不否认幸福与美好秩序本身的可能性。他是现实主义者，同时又是乐观主义者。

这两方面矛盾吗？该如何协调？其关键就在于区分人们在宪政思考中的过程思维与结果思维。结果主义的思维预设了某种目标，强调结果的重要性，认为它大于、高于和优于过程，因此现在必须服从于未来，手段必须服务于目的。过程主义的思维则看重过程本身，它尊重现实，却不盲从现实；向往未来，却不无视当下。过程思维不是消极无为的，但也不是高歌猛进的。它展现了差异和多元的丰富，也看到了合作与进步的潜力。体现在宪政思考中，过程主义相信，立宪从来不是一次性的决断，它自始至终都是不断进行权衡、选择、试验和累积的进程。

我在读《创世记》时，曾经有一个疑惑，上帝造男造女，将他们安置在伊甸园中，可为什么又要禁止亚当和夏娃去摘取智慧之树上的果子，并诅咒说人只要一吃这果子就会堕落死亡？这果子明明代表着智慧，代表着能分辨善恶呀！难道拥有智慧和道德判断的能力，不是一件莫大好事？围绕这个有关人类犯罪的故事，当然有不计其数的解读，仅从本文关注的视角看，我认为这个故事很好地说明了对于结果思维的警惕。智慧之树的果子并非因为其邪恶与糟糕而被禁止，恰恰相反，正因为这果子太美善，太诱人，所以才隐藏着可怕的危险。当你以为你在追求善的时候，却可能已走上了行恶的道路。真、善、美、自由、正义、幸福等等美好的事务，在人类集体生活的政治领域，都容易沦为一个名称、概念或者托词。一切结果主义的思维，都有可能取代和掩盖人类美好生活的广度、深度及多重可能，都会因为这种善的高高在上和单一专断，而扼杀了真正的自由，使人沦为工具性的而非主体性的存在。

只有从结果主义的思维中抽离出来，我们才能透过过程本身来正视生命的意义。因为过程的重要，所以宏大的事功或许只是虚无，而卑微的生命却可能绽放各种光彩。康德曾经沉潜深思：在茫茫宇宙中，人的道德主体身份该如何体现？人要如何凸显自身的高贵？他思考的结果是：人是目的，而非手段，人必须在自律的行动中展现属人的自由。结果之善与过程之善截然不同。人的自利本能、欲望缺陷、邪恶动机，以及人不得不受制的各种具体时空环境，所有这些，都是人不想面对的不好的事物。生命不因其不善不美不确定而丧失意义，意义唯存在于面对、抉择和提升的过程之中。如果不勇敢投入这个愚陋不堪的世界，如果不与这些糟糕的状况作不屈不饶甚至永无止境的抗争，人又如何证明善的力量、深度和价值，如何证明生活本身值得一过？

人类所致力于追求的宪政也是如此。宪政并不是我们头脑中凭空想象出来的那颗完美果子，等待着我们去发现、去摘取、去抵达。宪政也不是依赖于某些人做出的一次性决断，以设立某种外在于个体参与者利益诉求的公共利益、客观真理、永久制度。这就是过程主义宪政观的精义，而结果主义的宪政观则存在两个弊端：一是认为社会整体的价值独立于个体，所以当两者相冲突的时候，个人自由有理由为整体目标做出牺牲。另一个弊端则是认为总有某些人比其他人更优秀更智慧，所以更能发现和代表整体的利益，从而以精英主义的名义牺牲个体独立自主的选择。

过程主义的宪政观并非不重视结果，但它认为结果不是被预先安排的，而是在个体参与的互动过程中呈现出来的。结果很重要，但人对什么结果或标准是客观的、严格占优的，却应该保持足够的谦卑。宪政民主的价值不是简单的少数服从多数，不是以结果的好或有效作为衡量制度的唯一标准，所以布坎南指出，只要参与的过程允许个人适当地、无偏见地表达自己的价值，无论它们是怎样形成的或受到了什么影响，那也必须认为其结果是可以接受的。这是对乌托邦神话的根本解构，同时又是对制度进步持乐观态度的根本理据。植根于这一基础之上的宪政制度，是参与协商的、契约主义的和试验主义的，它承认人的有限和不足，尊重人的理性和传统，并能全面看待争取自由的代价与意义。

过程主义的宪政观因而体现了方法论个体主义的立场，这是宪政制度的基点。在滔滔的大历史中，几十年，甚至上百年的社会转型，都不算太长，但对于每个具体而卑微的个体生命而言，几十年就是一生，就是他的整个生命的浮沉。我们这些同样为芸芸众生之一员的人，有什么理由让每个活生生的生命，无论你见与未见，都成为自己心目中某种崇高激扬的结果的牺牲品？我只能说，谁也没有资格。历史的三峡要过，并且总有风雨苍黄，但如果把它轻描淡写成“要奋斗就会有牺牲，死人的事是经常发生的”，这未免让人毛骨悚然，因为它严重背离了政治之共善的初衷，而共同的善，就是每个人的善。

是的，人是目的，不是他人的手段，不是宏大结局的手段，不是过去的手段，不是未来的手段。我们有权利不为他人付出，却没有权利让他人为自己付出；我们没有资格要求这一代为下一代付出，也没有资格让下一代为这一代付出。只有当我们明白这一过程主义宪政观的真谛，每一个残破的自我，才会在飘摇的世界中发出由衷的感恩：生命的过程，原来是如此美好！

（

---

原文链接：http://dajia.qq.com/blog/301767040997422
存档快照：https://web.archive.org/web/20130911075522id_/http://dajia.qq.com/blog/301767040997422