---
layout: post
title: "让我替你受难，因那也是我的罪过"
date: 2013-06-18
author: 张宁
blog_id: blog/292444005382817
original_url: http://dajia.qq.com/blog/292444005382817
archived: true
---
“代难者”是我临时启用的一个词，专指世上那种“以身饲虎”、以己身代替同类受难和牺牲的物种现象。

1878年春天，屠格涅夫写下一则札记，记录了他打猎归来时的一次奇遇：一只不会飞的小麻雀，从树上的窝里跌落下来，狗循声而来。就在幼鸟要成为狗的口中玩物的刹那，“一只黑胸脯的老麻雀，像一颗石子似的落在狗的嘴脸眼前——它全身倒竖着羽毛，惊惶万状，发出绝望、凄惨的吱吱喳喳叫声，两次向露出牙齿、大张着的狗嘴边跳扑前去”。老麻雀当然知道有多危险，所以这救子的英勇之举，也充满了恐惧的战栗。但它还是以“一种比它的意志更强大的力量……扑下身来”，迫使狗一时愣住，向后退去——它让狗也“承认了这种力量”。

连小小麻雀都拥有“比死和死的恐惧更加强大”的爱的力量，这让人类很难堪。因为这个物种虽说是宇宙的精华，万物的灵长，却又最擅长同类的自相残杀。世上恐怕再没有别的物种，会像人类那样集体屠杀同类——从古代动辄几十万，到现代动辄几百万；会用火把同类烹饪成熟食——从远古的食人族到当代非洲的食人暴君；会在某种奇怪的欲念支配下，专门找同类中的幼崽交配，不惜欺骗、威胁和暴力相向，于今，于某个特殊地域，愈演愈烈……

好在上帝把魔鬼的残暴赋予人类的同时，也把天使的德性置于人们心中。老麻雀的一飞冲“地”，演化的是一个“代难者”的故事；而 “代难者”故事，则早已内在于人类的宗教、文化和文学艺术，演化出一部抗拒同类残暴、推动人类进步的精神史。其中最著名的“代难者”，莫过于耶稣。

据圣经记载，耶稣本是拿撒勒的木匠，他受启示后便把“福音”即“好消息”传给世界，试图想让人明白，人类的残暴更多源于自身，源于那个叫做“傲慢”的原罪之最。他的同胞虽说也有信仰，但更多的则是迷信，往往把自己最脆弱的内心，不是献给一个更高的存在，而是习惯性地交给世俗里一种最强大的支配力量（权力），或一个意欲统治他人灵魂的精神主宰（教主），乃至，交给实用主义的“面包”、金钱……企图借此在想象中也成为那种力量、那种主宰、那种“面包”和金钱的化身。甚至，把自己一族和其他民族分别定义为“上帝选民”和“异教徒”的宗教行为，也是人类与生俱来的罪恶之一。而在耶稣传递的福音中，“上帝的阳光”是普照给每一个人的。

这种过于超脱的宣讲，没有人能听得懂。人们只是惊羡于他手到病除的神迹，连门徒们跟随他，也不过是想争个“坐在他左边，还是右边”的荣耀，或将他误解为可以带领以色列重新复国的先知。最终，他不得不选择牺牲，以自己被钉在十字架上的受难，让他生前宣讲过的声音，重新刮过人们的耳畔。“福音”的种子才终于播散在人间。

耶稣受难的形象，一直屹立在欧洲精神史和文化史的山巅，开启了基督教受难者的传统，也肇始了一系列受难者的历史群像：达斯科里、胡斯、布鲁诺、圣女贞德……甚至从左拉开始的现代知识分子传统，也内含着这种代人受难和牺牲的精神。它更给无数艺术家带来启示和灵感，让这种伟大的精神传统，通过千姿百态的感性形式传递给无数心灵。

中国古代也有与此相通的精神，如“舍生取义”，但真正具有现代意味的“代难者”故事和受难精神，则始于清末民初（如谭嗣同）；作为文化结晶，则显现于共和初期的中国现代文学。鲁迅的《狂人日记》写的就是一个人企图以自己的“疯”来赎回世人的“醒”。而“代人受难”更成为这位伟大作家的内在精神结构，他甚至在谈起自己的不幸婚姻时，也会把自己的难受置放在民族受难的大背景中——“这是母亲给我的礼物”，“只好陪着做一世牺牲，完结了四千年的旧帐”。而旧帐如何勾消？“肩住黑暗的闸门”，放孩子们“到宽阔光明的地方去；此后幸福的度日，合理的做人”！

这种受难精神虽在中国现代文学史中并不显豁，却一直源远流长，直到在“文革”慢慢长夜的末端，一位杰出的诗人还写下：

我，站在这里

代替另一个被杀害的人

为了每当太阳升起

让沉重的影子像道路

穿过整个国土

只可惜，这股涓涓细流被1980年代兴起的“文学与时代、政治、社会、历史等没关系”的当代文学观阻断了。文学者似乎厌恶了诸如“代难者”之类的故事，更热衷于“纯文学”、“纯艺术”。但严酷的中国现实却接续下来，成就了新时代的现实行为艺术。

“校长，开房找我，放过小学生！”——这是最新发生的“代难者”故事。权力垄断的猖獗，让官员对幼女性侵“破处”已不再罕见，以至发生小学校长带一群女生开房过夜事件；官官相护也属常态，人们只希望他们做得隐蔽一点，但当地警方却不惜对幼女二次体检，否认强奸。舆论哗然，叶海燕等一小批维权人士涌向万宁抗议，叶本人的举牌照片，也迅速在互联网疯传，并引发一系列“开房找我”的声援。

这是一个在假定情境中的邀约。即使诉诸女权主义视野，也并非承认对方欲望合理，自己有意愿满足这种欲望，而是承认了这么一个事实：假如中国崛起意味着强势者欲望可以随意满足，而弱势孩子们的身体必须作为牺牲，那么，就来找我吧，我愿意代她们受难。由于是假定性邀约，许多男性网友也以同样方式声援，一时间，集体性的假定“代难”成为充满戏谑、嘲弄的狂欢。

接下来事情却急转直下：叶海燕回到广西居住地后，不但被房东逼着退房，被一群闲人入室侵害，还被警方以莫须有罪名拘留。这时，又一位无畏的女性站了出来：“开房找我，放过叶海燕！”当著名学者、中山大学教授艾晓明女士以照片上自己裸露的上身、墨写的粗字、坚毅的神情和手握的锋利剪刀出现在互联网上时，很多人震惊了。人们击节赞赏的同时，也不免有些疑惑：“如此直露，好吗？”

其实，假如打破自我设立的无意识禁忌，清除自己“崇高”观念中某些过分的洁癖，并放在前述人类为自身进步而自觉受难的精神史中解读，那么就不会有任何障碍，阻止我们感受照片中那决绝的牺牲精神，那震撼人心的伟大力量。假如继续还原下去，就会发现，那不过是屠格涅夫笔下的老麻雀在人类中的再生，是“我，站在这里/代替另一个被杀害的人”的受难者形象的继续。

这就是发生在中国的一种奇怪现象：它在文学中缺席，却在生活中充盈！占据人类精神史的不是作家艺术家，或他们创造的形象和境界，而是活生生奋斗着的现实人物……

（

---

原文链接：http://dajia.qq.com/blog/292444005382817
存档快照：https://web.archive.org/web/20130911101507id_/http://dajia.qq.com/blog/292444005382817