---
layout: post
title: "“两个鸡蛋”上的舞蹈"
date: 2013-01-31
author: 马方业
blog_id: blog/193865037037951
original_url: http://dajia.qq.com/blog/193865037037951
archived: true
---
爱国主义教育片《太行山上》有段著名的台词，是“钱鬼子”出身，算盘打得最精的阎锡山说的。他说：“你看我有多难，我要在’三个鸡蛋’上跳舞，共产党，国民党，日本鬼子，哪个都不好惹！”受此启发，证监会研究中心主任祁斌先生提出，未来十年中国经济的发展，没有最难，只有更难。而这个“难”，则表现在中国经济将在 “增长”、“通胀”和“转型”这“三个鸡蛋”上跳舞。

在笔者看来，熊长牛短暴涨暴跌的中国股市，长期以来投资者一直就在“两个鸡蛋”上跳舞。这里的“两个鸡蛋”指的却是“价值投资”与“投机炒作”。

遥想当年，沪深股市还是践行价值投资理念的，不管是事后被证明属于股市“坏苹果”的琼民源、蓝田股份、银广夏等，还是昔日的龙头股如四川长虹、深发展与深科技等，投资者在本能上还是冲着公司业绩而去的。只不过，大多数公司未能经得起时间对其绩优特色的检验。2003年，钢铁、汽车、石化、能源电力及金融龙头股为代表“五朵金花”怒放股市；2007年7月至10月，金融股领衔的蓝筹股再现“大象起舞”景象……，都是中国股市价值投资的精彩桥段。而炒新，炒差，炒小，则基本浓缩了中国股市投机炒作之“精华”，并长期对A股市场带来了不可估量的负能量！

对于即将过去的2012年，价值投资与投机炒作，依然是观察中国股市的两道重要风景线。而郭树清对价值投资矢志不渝的倡导、呐喊及其落实的种种举措，无疑是今年中国股市的一大特点。

2012年2月15日，郭树清在中国上市公司协会成立大会上提及2000多家上市公司时，惊天一喊：“这些公司总体上的成长潜力更大，而目前的估值水平平均只有15倍左右的市盈率。其中沪深300等蓝筹股的静态市盈率不足13倍，动态市盈率为11.2倍，显示出罕见的投资价值，这意味即时投资的年收益率平均可以达到8%左右。”

3月1日《人民日报》刊发“专访证监会主席郭树清九问资本市场”文章。郭树清直言，“我们倡导理性投资理念，就是要鲜明地反对赚快钱、赚大钱、‘一夜暴富’的投资心态，深入推广长期投资、价值投资和‘买者自负’的理念。对大多数人来说，投资股市遵循常识是最可靠的。一是购买绩优大盘股；二是适当分散；三是买入价格不要过高。”

4月，郭树清前往广东调研。期间针对今年一季度的市场运行情况，他说，一季度蓝筹股普遍上涨，非蓝筹股普遍下跌，二者之间的变化相差近12个百分点，价值投资理念正在回归。

6月，郭树清在中国证券投资基金业协会成立大会上，要求基金坚持价值投资、长期投资理念，形成成熟稳定的投资风格，争取能够发挥对市场的引领作用。

7月，郭树清一行到重庆调研时说，希望广大投资者坚持长期投资、价值投资的理念，争取成为中国的巴菲特。

9月，证监会分别召开部分大型国有商业银行、大型综合金融控股集团等机构负责人座谈会。郭树清指出，希望各类专业机构秉持价值投资理念。

……

与此同时，为了抑制证券市场上的投机炒作，倡导价值投资，一系列政策措施相继明朗或出台：强化上市公司现金分红、鼓励大股东增持与回购股票、培育多元化投资群体，鼓励社保基金、企业年金和保险公司等机构投资者增加投资比重，积极推动全国养老基金和住房公积金等长期资金入市、积极推动和发展债券市场、加快引进合格境外机构投资者的步伐，增其投资额度、广东千亿养老金获准由社保基金会运营；新股发行制度的市场化再改革、对内幕交易零容忍与严打证券违法违规、创业板与主板的退市制度、首次公开IPO发审流程、首次解聘重组委员、针对炒新的临时停牌制度、券商与基金的创新与转型、转融通业务的实施……

价值投资在与投机炒作的博奕中，舆论上明显占了优，并让投资者看到了新希望，但是五年多漫漫熊途的现实当下，价值投资这束理想的阳光只是在市场的窗外徘徊，仍然没有照进“熊味”实足的市场之屋，仍然无法温暖亏损累累的投资者那颗冰冷之心。相反，更为危险的鸡蛋尖尖上的投机炒作之舞，继续惯性上演，市场形势更加严峻：

11月27日，上证综指失守2000点整数大关，报收1991.17点，创三年半以来首次收盘破2000点之纪录。“走你！沪指进入了‘1’时代”。

“我已经没有力气再说什么了”——网民的这句话可以说最为真实地代表了当前大多数投资者的心情。此时此刻，无论用多高分贝的声音倡导正确的价值投资理念，也会被挂在熊市的舆论墙上“示众”，被人批评着，甚至叫骂着。但是郭树清接任证监会主席一年来，证监会颁布了70多项新政，倡导价值投资，回归市场本源，构建“三公”市场，提振市场信心。其改革之路无疑是正确的。今年十月，郭主席曾在《行政管理改革》杂志上撰文指出，中国资本市场总体上仍十分年轻，不可避免地存在诸多“幼稚期”问题，距离成熟市还有相当差距，不能说用20年就完全走完了成熟市场200年的路程。为什么不能说“完全走完”?一个核心的问题就是我们缺失价值投资这个“灵魂”。毕竟，我们A股市场的“躯体”20多年来走得太快了，作为价值投资的“灵魂”在当前已明显赶不上股市“躯体”匆匆前行的脚步。虽然这会使市场产生一次次的阵痛，但“灵魂”必须等。

欣慰的是，一个重要的迹象或开始成为事实，那就是历经23年的发展，中国股市的天平首次并已经开始真正向价值投资者倾斜了。不过，股市长期下跌背景下，有价值的企业自然会浮出水面。巴菲特曾说过，价值是名词，投资是动词，并称自己是在投资价值。愿中国的投资者们像股神那样，在价值投资这个“鸡蛋”上跳舞吧。

(本文写于2012年11月底,特约刊发在当年12月份的南方航空机上读物<南方航空报 精英生活>上)

---

原文链接：http://dajia.qq.com/blog/193865037037951
存档快照：https://web.archive.org/web/20130911085155id_/http://dajia.qq.com/blog/193865037037951