---
layout: post
title: "鞭刑提议中的秩序思维"
date: 2013-02-05
author: 刘洪波
blog_id: blog/256237005140145
original_url: http://dajia.qq.com/blog/256237005140145
archived: true
---
鞭刑提议中的秩序思维

刘洪波

全国人大代表陈伟才列席广东省人代会，建议引进鞭刑，并表示还要在今年全国两会上提出此议。这样的提议，让人不知今兮何年。

中国也好，外国也好，自古有肉刑，鞭刑只是一种。古代问案，鞭子是刑求的合法工具，此外肉刑还是法定的量刑种类，有墨、劓、剕、刖、宫等等，轻重有序。孙膑被剜了膝盖，司马迁被割了生殖器。最重的刑罚，是连处死都施用肉刑，大辟、腰斩、凌迟、五马分尸等等，弄得血肉一团。

肉刑弄得如此丰富，不只是对“解剖学”的特殊了解，更是对“心理学”的特殊运用。罪错者肉刑加身，施罚者发泄了愤恨，但尤其是使观看者心生恐惧，哎呀，自己可别犯了什么事，遭到身受斧锯的对待。

这大概确实可以让人不敢造次吧，但是不是取消了身体的毁损剜割，刑罚就没有惩罚和预为震慑的效果，却是疑问，尤为重要的，皮开肉绽、肢体残损的刑罚，是在法律的名义下公然展示暴虐和残酷，并非文明之道。现代社会普遍抛弃肉刑惩罚，控制乃至废除死刑，刑罚只限制身体的自由而不实行身体的毁损，乃至刑罚不得进行强制劳动，刑徒须予以人道的对待、人格的保全。

近些年，中国社会对“法的统治”的认知，已经从法制进步到法治。讲法制时，人们多知要有法可依，执法必严，法律面前人人平等；讲法治了，人们知道不止要这些，还要得良法而治，不能用恶法治理。但未知如何，新加坡模式尤其是鞭刑却一直被一些人视为治世的圭臬，甚至新加坡模式差不多就是新加坡特色的鞭刑。

就算新加坡是一个成功的国家，人们是否从内心里认可其治理文化，新加坡模式是什么，鞭刑是否新加坡模式的精髓，新加坡是否当代治理的最优样板，治理一个小型的“城市国家”的方式是否适用于形成一个大国的社会秩序……问题其实很不少。对此，认真研究过的人又有几人呢，但空气好、环境好、收入高、发展快、执政集团稳定，尤其“使用鞭刑”，构成了新加坡模式心仪者的固定认知。于是“引进鞭刑”的提议，不时而有。

陈伟才代表来自公安部门，应是对秩序很重视，但是否充分研究了秩序的形成机制，以及怎样的秩序是好秩序，怎样的秩序是恶法下的秩序，就不得而知了。新加坡的秩序是靠鞭刑建设的吗，不靠鞭刑就不能形成秩序吗，鞭刑本身是人道的吗，恐惧于不人道的刑罚而形成的秩序是值得追求的吗？人们纷纷列问，而陈代表未见回复，是不是全力准备全国两会上提建议去了？

我们虽然不知道陈伟才代表是否研究了法治视野下的鞭刑，但可以肯定，陈伟才代表对作为法制手段的鞭刑却是有了解的。他不仅知道鞭刑是让男性摊在架子上鞭打臀部，藤条先泡几天，由鞭刑师来打，还知道有些接受两鞭就晕倒了，剩下的鞭数过段时间再打，效果就是“永远给他震慑，让他不敢去违法”。

但我们知道，鞭子总要打完的，好了伤痛忘了疼也是一种行为规律。如果刑罚可以使人不敢违法，为何坐过牢的还有二进宫三进宫？难道世上的刑罚只有难道鞭刑效果神奇，能“永远给他震慑”？

陈伟才代表还介绍，新加坡的女孩子以前找对象，就悄悄地看男士有没有被鞭过。这样的风俗材料，不知陈伟才代表是从何得来，是否准确应由新加坡人来印证。但鞭刑能给人以永久的疤痕，以至成为犯过法的标记，这是肯定的了。只是它印在隐私部位，不像霍桑小说《红字》和中国古代的墨刑那样在脸上公示。尽管它能带来甄别良莠的方便，但我们的问题是国家是否有权在人的身上刻写“人皮印记”。

不过，陈伟才代表又介绍了，鞭刑的印记也不只是耻辱标志。他说，“这又发展到另外一个笑话，后来发现被鞭过的男士‘是个好东西，他不敢再犯罪，他见识过’”。鞭刑的印记既可以用来甄别好坏，又可以用来充当红娘，这是再度的神奇，照这样说，它简直就像是一项普遍的国民福利，应当争相申请被打，以使恋爱成功。

报道说，陈伟才代表说鞭刑厉害，要分几次打，令人不敢违法，“全场爆笑”，有代表附议：几个月太短，干脆延长到几年内完成这几鞭，时间拖得更长，会形成更大震慑力。嗯，我也这么想，鞭刑应当先打几鞭，剩下的到他失去违法能力时补完，这就能保证他一生老老实实了。

一个只求秩序，不讲秩序应所何来的提议，具有“全场爆笑”的效果，会议就生动活泼了。但讲笑话算是政治的清新风气么，而且一个来自执法机关的民意代表所透露的“秩序思维”，其实是不好笑的，它在会上只是笑话，到了实际中就不是笑话了，在“只求秩序”的思维下，就算没有鞭刑，也可以产生加诸“专政对象”的各种奇怪对待。

2013-1-31

---

原文链接：http://dajia.qq.com/blog/256237005140145
存档快照：https://web.archive.org/web/20130911082720id_/http://dajia.qq.com/blog/256237005140145