---
layout: post
title: "伴野朗和他的..."
date: 2013-02-05
author: 俞天任
blog_id: blog/210597120618446
original_url: http://dajia.qq.com:80/blog/210597120618446
archived: true
---
中国和日本相隔得实在太近，频繁的历史上的交流给作家们提供了丰富的创作源泉，哪怕这种交流带来的回忆有时候是很可怕的。

 日本小说中有关中国题材的很多，主要是历史小说，介绍中国古代的历史事件，但还有一类很特别的，以现代中国为背景的小说，这种小说的故事发生在中国，以一个中国人熟知的历史事件为背景，但主人公却是日本人。因为现代历史上中日两国的人员交流实在太频繁，所以这种主人公为日本人的中国近代重大历史事件小说，虽然让读者有匪夷所思的感觉，但也不是完全不可思议。

 2004年去世的伴野朗就是一位这样的小说作家。

 毕业于东京外国语大学中文学部的伴野朗原来是一位记者，长期驻留中国，曾经担任《朝日新闻》上海支局长达十余年。伴野朗派驻中国的时候是上世纪70年代中期以前，那时中国还在文革之中，除了政治上的动荡之外没有什么东西可写，可是当时的《朝日新闻》有个规矩，就是驻外记者笔不能停，哪怕实在没有东西可写每天也要根据驻在国的文化历史编造一个架空的故事发回本社。这种奇怪的制度逼得伴野朗成天要阅读中国历史，还要到处东游西荡，这样才能每天编一个架空的故事交差，实际上从在上海当支局长的时代开始，伴野朗已经在写小说了，只不过他自己还没有认识到。

 “乱步奖”是一个由日本著名推理小说作家江户川乱步设立的奖，专门授予出色的推理小说，一般认为是推理小说家如果得到了这个奖就算是登上了推理小说家的龙门。江户川乱步原名平井太郎，因为崇拜美国著名作家埃德加·爱伦·坡，故此改名。江户川乱步在日语中的发音为“EDOGAWA RANPO”，和埃德加·爱伦·坡的发音极为相似。

 伴野朗真正开始写小说就是受到同僚日下圭介在业余时间创作的小说《那些蝴蝶们》在1975年获得了“乱步奖”这件事的刺激。伴野朗认为自己在上海编了那么多年故事，没有写不出小说的道理，也没有拿不到什么奖的道理，于是在1976年推出了他的处女作《五十万年的死角》，果然获得了1976年的乱步奖。

 《五十万年的死角》是写围绕着抗日战争时期，围绕着北京协和医科大学新生代研究所保存在周口店猿人化石失踪事件，在日本特务机关和国共两党情报机关三方之间展开的明争暗斗，高潮迭起，峰回路转，充分展示了伴野朗作为编故事大家的基本素质。乱步奖在此之前基本上是单纯的侦探小说奖，而《五十万年的死角》这本书在更大程度上是一本惊险小说，《五十万年的死角》的获奖，给乱步奖揭开了新的一页。

 伴野朗从此就开始了小说写作，初期的小说都是类似于《五十万年的死角》之类的在历史的空隙中插入想象，像描写原陆军参谋，国会议员辻政信离奇失踪的《太阳在湄公河沉没》，描写日本海军为了准备和清朝开战而从法国购买的巡洋舰“亩傍号”在从法国回航的途中在南海神奇失踪事件的《九头龙》，描写著名间谍佐尔格的《佐尔格的遗言》，不少中国读者都知道一本描写围绕蒋介石运往台湾的黄金而在国共情报机关之间展开的争夺的《蒋介石的黄金》这本书， 80年代末的《世界之窗》上曾经刊登过《蒋介石的黄金》的详细故事梗概。

 业余写作是一件非常辛苦的工作，当时还没有计算机，连文字处理机都没有，伴野朗每天只能写五页纸左右，更多的时间要花在工作上。比如《五十万年的死角》写作还没有结束，正好赶上越南统一战争到了最后关头，伴野朗只好放下手上即将完成的书稿赶到西贡采访越南人民军进城的新闻。几次这样一来，伴野朗也就下定了决心走专职作家的道路。1989年，他辞去了《朝日新闻》的职务，开始了精力充沛的专职写作。

 伴野朗的作品主要分成三类，一类是中国历史小说，像写汉武帝的《太阳王武帝》，写郑和的《大航海》，写明太祖朱元璋的《朱龙赋》，写班超的《大远征》，写郑成功的《南海风云儿》，写唐玄宗杨贵妃的《长安杀人赋》，另一类是背景为现代中国的惊险小说，除了以上提到的之外还有《故宫珍宝漂流记》，《遥远的上海》，《暗杀毛泽东》，《邓小平的遗言》，《白公馆的少女》，《上海发出夺回指令》，《雾都密约》，《第三个原爆》等，还有一类就是利用原来当新闻记者时积累的素材写的背景在日本国内的侦探小说，但是这类小说也大多和和中国有某种关系，或者从每个和中国有关的传说开始，比如《香港来的男人》等。

 伴野朗惊险小说的情节相当精彩，长期从事新闻记者的经历，使得他经常能设计出精彩的，确实可谓是意料之外，情理之中的故事情节，比如在《第三个原爆》中，伴野朗设计出了一个这样的故事：美国在日本投放的原子弹不是两个，而是三个，但其中在东京投放的原子弹由于出现故障而没有爆炸，落到了日本人手里，围绕着如何处理这一枚原子哑弹，日本各派力量开展了一场大搏斗，结果一些年轻少壮派军人为了日本的将来，为了给就要占领日本的美国人制造出一个制衡力量，把这枚原子弹交给了苏联人，这就是苏联人能够很快打破美国核垄断的原因。这种匪夷所思却又不失一定道理的结局，加上故事本身就取材于大家关心的历史大事件断面，再加上翻开书本就扑面而来的异国风情，使得伴野朗小说很有人气。即使是中国人也会喜欢伴野朗，他对上海徐汇，卢湾，静安区交界的一带，也就是旧法租界地区的描写，已经超过了描写场景的需要而含有一种淡淡的可以称为“乡愁”的伤感，要知道伴野朗可是日本人。

 伴野朗在小说上取得的成功，使得他可能以为自己无所不能，但是1992年公演的由伴野朗亲自编剧导演，和中国合拍的《落阳，在旷野上燃烧》却惨遭失败，大量采用的明星也帮不了伴野朗的忙，斥资50亿日元巨款的日活公司也由于这次失败而闭上了80年的帷幕。

 这部电影是根据伴野朗的同名小说改编的，内容描写石原莞尔为了建立满洲国而筹集所需要的资金的故事，里面大量地描写了关东军贩毒的细节，按理说这类惊险电影无论在日本或中国都不应该缺乏市场，但就是失败了，原因是中国方面后来对这部电影的发行没有了兴趣，这个责任其实在伴野朗自己身上。上世纪90年代之后，在日本军和国共两党这三方中一直持明显支持中共立场的伴野朗开始批判中国政府的一些行动，特别对原上海市政府领导直接指名批判，一般估计这是这部电影被中国拒绝的原因。

 由于这个原因，伴野朗的小说介绍到中国的不多，这是很遗憾的。伴野朗逝世时只有68岁，对于作家来说还很年轻，如果伴野朗还能多活20年，肯定还会写出更多的好小说。

---

原文链接：http://dajia.qq.com:80/blog/210597120618446
存档快照：https://web.archive.org/web/20130213051402id_/http://dajia.qq.com:80/blog/210597120618446