---
layout: post
title: "深度评论阵地在台湾的起落"
date: 2013-07-08
author: 罗世宏
blog_id: blog/290053095763985
original_url: http://dajia.qq.com/blog/290053095763985
archived: true
---
在台湾，传统大众报刊的时代，也是戒严威权的时代，深刻的评论文字不容易在主流报刊上出现。

不过，中国的副刊传统提供了深刻评论文字寄寓的空间。当时台湾四大报的副刊各有特色，包括《中央日报》的“中副”、《联合报》的“联合副刊”、《中国时报》的“人间副刊”、《自立晚报》的“自立副刊”，其中又以“联合副刊”和“人间副刊”最富盛名，影响力也最大。

一般而言，副刊的文学色彩较浓，但副刊在那个年代也有文化启蒙和唤醒社会的积极作用。在后来被誉为“纸上风云第一人”的高信疆主持编务下，“人间副刊”经常刊登激浊扬清的思想启蒙之作，在1970年代末期和1980年代刊登海外学者如余英时、夏志清、周策纵等人的评论文章。高信疆坚守副刊的独立性，在文人办报色彩较浓并倡言“开明、理性、求进步；自由、民主、爱国家”的《中国时报》发行人余纪忠支持下，将“人间副刊”经营得有声有色，一时洛阳纸贵，甚至也是将《中国时报》的发行量从二、三十万份快速推升至百万份的重要因素之一。

不只如此，“人间副刊”还大胆邀请甫出狱的李敖和柏杨写专栏，提供他们一个对社会发声的机会和空间，并且挖掘和创造了“龙应台旋风”。在台湾社会力开始涌动的1980年代，龙应台的“野火集”专栏和一支健笔，为主流报刊评论的意识形态封闭空间里带进了早春天气。在报纸只有三大张、十二个版面的时代，龙应台在识才惜才的《中国时报》发行人余纪忠支持下，经常得以在《中国时报》副刊上发表多达数千字的长文，时而分次多日连载。龙的文字犀利，观察敏锐，对台湾根源于政治威权结构的诸多社会病态提出批判，引发热烈回响。龙见报的文章虽然避开了对政治的直接批判，但仍在读者心中激起强烈共鸣。龙的声名鹊起，适时反映了时代的躁动。

台湾在解除戒严和报禁后，意见市场出现百家争鸣的盛况。大报如《中国时报》、《联合报》纷纷开辟民意论坛版面，昙花一现的《自立早报》和《首都早报》更企划了一系列的长篇评论。杂志有《新新闻》、《天下杂志》、《远见杂志》、《商业周刊》等刊物提供时评专栏，《中国论坛》、《当代》、《岛屿边缘》对解严后的台湾社会提出较具知识厚度的观察和批判。学者、作家、名人和资深媒体工作者各有擅场，或针砭时局，或臧否人物，好不热闹。普通民众也有角色，以读者投书的形式表达意见，报纸的民意论坛版面每天都有少则五、六篇，多则七、八篇的读者投书。

这个时期正是政治解禁和思想解放的年代，过去因政治理由禁止流通的书籍变得唾手可得：马克思来了，大陆作家的作品解禁了，西方引进的各种理论如市民社会、公共领域和后现代主义更是蔚为风潮。这个时期报刊上的评论、专栏和投书，涉及广义的政治经济和社会人文议题，在一份报纸上也可以读到立场迥异的评论文字。许多知名作家和评论人如南方朔等人大展伸手，学院里的学者也积极入世，各类评论文字散见各种报刊。

解严后，由学者组成的各种团体以社会评论积极介入现实议题。其中最活跃、也最具影响力的包括自由主义学者组成的“澄社”和左翼学者组成的“台社”，各自发行刊物、小册子，不时对现实议题发表“万言书”或“宣言”，甚至走上街头，参与或声援各种社会运动。

很可惜的是，这股充满多元活力的言论气候，随着台湾社会的“泛政治化”、激化的统独争议和蓝绿斗争，在大约2000年政党轮替后逐渐消解。

这个现象也和有线电视当道、媒体恶性竞争和财团并购媒体有着紧密连动的关系。就像电视五花八门的“政论节目”的言论表现越来越弱智与窄化一样，激烈市场化竞争形成的四大报（《中国时报》、《联合报》、《自由时报》、《苹果日报》），也越来越无法提供具有社会洞察力和深度多元的评论。其中最严重的是被财团收购后的《中国时报》和《自由时报》，因为报老板的商业利益和政治色彩，很难在这两份报纸上读到立场较为多元的评论，更别说是与报老板政治立场和商业利益扞格的言论，坚持独立视野的专栏被封杀，坚持专业评论的媒体人也纷纷出走。《联合报》和《苹果日报》刊载的评论文字内容相对较为多元，但前者向来政治立场鲜明，所刊评论文字最多是做到了形式上的平衡，而后者则因为倾向于轻薄短小和哗众取宠，文章长度大多在800到1000字之间，篇幅较长的深度评论根本难以见报。杂志的状况也同样面临低迷景况，前一时期的党外政论杂志早已成历史遗迹，此前活跃的深度评论刊物如《中国论坛》、《当代》、《岛屿边缘》也纷纷停刊。

在传统媒体逐渐弱化、言论表现日渐狭隘化与浅碟化之际，网络的兴起带来新的挑战，也带来新的机会。

先说说它带来的挑战。二十年来，台湾的网络空间尽管提供了人人一把号的言论自由，但尚难为消逝的深度评论阵地提供新的愿景。

首先，博客在台湾的影响力小，一因能够长期坚持博客写作的好手很少，二因愿意阅读博客长文的人也不多。网络世代倾向于观看，而非阅读。电视当道，再加上各种视频媒体流行，以及社群媒体/自媒体的普遍使用，人们更喜欢书写与自己有关的猫狗小事，而且书写和阅读都变得更为轻薄短小。其次，新兴网络媒体在台湾无法供给有质量的深度评论，商业性的网络媒体在获利前景不明的情况下也不肯投资评论这个文类，大多是重复利用自家纸媒刊登过的文章。非营利性的网络媒体同样缺乏集结优秀写手和汇聚人气的资本。当然，以深度评论为主的非营利性网络媒体并非没有成功的例子，例如立足英国、放眼全球的“开放民主”（www.openDemocracy.net），但这仍属鲜见的个案。

不过，网络也预示了比传统媒体更宽广、更多样的写作的可能性，尽管这个可能性至今还未能充分实现。

今年初，《天下杂志》辟建的“独立评论@天下”就是一个例子。在发行人殷允芃的支持下，因为失望而离开《中国时报》前副总编辑何荣幸担任执行主编，开办了“独立评论@天下”这个以评论为主的网络新媒体。除了拜网络之赐而得以刊载较长的评论文字之外，它也跳脱了传统媒体四大报的通病，提供了有别于主流观点的深度评论。何荣幸向笔者表示，“独立评论@天下”已“形成‘不问立场，只问是非’的风格，这是台湾社会长期遭到蓝绿两极撕裂下的某种‘再启蒙’民主深化工程”。它的作者群也是较为另类的，其中不少作者未曾在任何媒体开设过“专栏”，但多数属于勇于对抗社会主流观点的作者，例如台湾财经界充斥新自由主义观点，独立评论则邀请彭明辉长期提出质疑与反思；台湾社会对于废除死刑充满疑虑，独立评论则邀请张娟芬深入阐述救援死刑冤案的过程与意义。截至目前为止，“独立评论@天下”有57位特约作者。不过，这个新媒体仍难免面对资金不够雄厚的困境，稿酬并不具有“竞争力”，而这或许也可能是导致一些作者无法如期交稿的原因之一。另外，虽然推出5个月来已累积约250万人次造访，但何荣幸也坦言，“权势人物仍然轻忽网络媒体，以致尚未发挥更大的公共政策影响力”。

问及与民国时代胡适主编的《独立评论》有无精神上的联系，何荣幸表示：

“独立评论@天下”的开站宗旨，确与民国时代胡适主编的《独立评论》相通：“希望永远保持一点独立的精神。不倚傍任何党派，不迷信任何成见，用负责的言论发表各人思考的结果，为独立精神。”不同的是，“独立评论@天下”作者不限于知识与学术菁英，更广邀台湾公民社会各领域的独立思考者加入笔阵，希望达到“青年启蒙”的目的。

无论如何，“独立评论@天下”为台湾网络时代写作的新可能性，提供了一个示范。

在当今这个各种权威濒临崩解、以及数字化、多媒体和信息爆炸的时代，对于写作社群的理想，在华人世界从事写作的人需要的可能不只是精神上的继承，更需要创造新的想象。

首先，数字时代的写作虽然是一个自娱自乐的活动，但也同时必须是一种自尊自重的事业。以“事业”称之，并非刻意将“写作”这一种劳动形式抬高到凌驾于其他劳动形式的地位，而是强调它在自娱自乐之外，也需要一种清醒的自觉，把写作这个活动当作一桩严肃的事业来对待。

当罗兰‧巴特宣示“作者已死”的时候，意指文本具有独立的生命，在成稿之际就长出了翅膀、飞离了作者的掌握，从此笑骂由人，任凭读者解读，因为读者（而非作者）才是文本意义真正的诠释者。而如今在这个数字化的网络时代，作者更可说是真的死了，或是又死了一次。作者的重生希望在于和社会对话，告别自言自语，自说自话，而应该去和读者一起呼吸，一起感受时代的脉动，走出书斋去体验现实，深刻触摸人间的喜与悲，真正和读者一起活着。如此，纵然作者死则死矣，作品和文字的时代生命力俱在。

换个方式说，在这个数字化的时代，不是因为“作者已死”，而是“作者饱和”，在互联网和社群媒体当道的时刻，全民皆（记者或）作者的年代，读者逐渐变成稀缺品。在这个年代，严肃的写作者遭遇的是百年来最孤寂的时刻，各自踏出的仿佛是山穷水尽疑无路的旅程，一个漫长又蜿蜒的旅程，一个寻找读者的旅程。

救赎之道仍有待追寻，但路径之一可能是重新和文人论政传统发生新的联系，予以创造性的转化，创造出以写作和阅读为媒介的社群。在这个社群里，写作者也必须同时是严肃的读者，并且乐于和其他作者对话，自许并培力梁启超所谓的“公、要、周、适”和张季鸾所谓的“不党、不私、不盲、不卖”，以之为论说评事的准绳。

在数字时代这个读者和作者平起平坐的新地景里写作，意味的是新的挑战和机会。坐而论道，起而行事，写作者应当致力于为包括自己在内的所有公民说话，也和其他的所有公民对话；唯有如此，写作始有意义，也才有生命力。在这个信息爆炸、充满风险和不确定性的数字时代里，深刻的评论文字不仅是可能的，也将是必须的。

（

---

原文链接：http://dajia.qq.com/blog/290053095763985
存档快照：https://web.archive.org/web/20130911083418id_/http://dajia.qq.com/blog/290053095763985