---
layout: post
title: "被推开的..."
date: 2013-01-29
author: 章文的文章
blog_id: 180337113911417
original_url: http://dajia.qq.com:80/blog/180337113911417
archived: true
---
“把权力关进制度的笼子里”，这是习近平年末在中纪委全会上说的一句话，在我看来，这句话的分量超过了他此前说过的任何“重要讲话”。

可能会有人说，一句话值得这么肯定吗？我要说，语言的背后是价值观，陈旧的语言是保守价值观的反映，而先进的价值观则会指导人说出符合人性的话。

几十年来，无论大小官僚，大会小会上说的那些“伟光正”式大话空话套话，什么“马列主义毛泽东思想邓小平理论”，什么“特色社会主义”、“中国模式”等等，早就令听众耳膜起茧了。

反之，人类社会流行数百年的词汇——公民、民主、宪政、人权、自由等等，在中国遭受冷遇。即便迫于压力碍于面子，也要加以前缀和限定词，例如“社会主义民主与法制（而非法治）”、“中国特色社会主义人权”，而“宪政”至今仍是敏感词。这些世界通行语言及其背后价值观，在大多数正式场合是尽量不触及的。

曾经著名的“五不搞”，当时我被它搞得灰心丧气，仿佛当头被浇了一盘冰水。转而一想，心情阴转多云，并从中看到了越来越明显的大势。如此明确宣布“五不搞”，不正是因为人家搞得有声有色，广受欢迎，而使得那些不这样搞的人越发心虚么？

现在习近平说了一句与美国前总统小布什雷同的话，岂不令人感到振奋？过去十年，当在常委中排名第三的温家宝总理在多个场合提及民主、法治、人权与自由等普世词汇时，他的同僚们从未呼应过他。我曾多次幻想假如胡一号也像温总那样多讲几句人类共同的语言，那中国的局面会是怎样？

由此观之，从一号人物使用语言的变化上，我们可以看到一些进步，有理由对未来保持一份乐观。如果拉长距离，纵观一百多年的中国近代史，我们更应该保持乐观，因为我们从中清晰地看到：被推开的门再难关上。

从戊戌变法到中华民国

115年前，一扇封闭长达两千多年的大门终于向民众向西方徐徐开放。1898年由康有为、梁启超等人鼓动并获得光绪皇帝支持的“戊戌变法”，是中国向西方学习制度的一次尝试。此前的“洋务运动”和“公车上书”，为这场变法运动做了思想和舆论上的准备。

戊戌变法期间，光绪皇帝根据康梁等人建议，颁布了一系列变法诏书和谕令。主要内容有：经济上，设立农工商局、路矿总局，提倡开办实业；修筑铁路，开采矿藏；组织商会；改革财政。政治上，广开言路，允许士民上书言事；裁汰绿营，编练新军。文化上，废八股，兴西学；创办京师大学堂；设译书局，派留学生；奖励科学著作和发明。

这些革新政令，目的在于学习西方文化、科学技术和经营管理制度，发展资本主义，建立君主立宪政体，使国家富强。

维新变法运动虽仅103天便告夭折，但第一次使国人、尤其是士大夫阶层感受到了强劲的西风，在他们的心中播下了“立宪”种子。腰斩这场运动、废除光绪帝位并屠杀谭嗣同等戊戌六君子的慈禧太后及其背后皇族保守势力，马上感受到了这场运动的强烈余波。

由于改良主义的走途无路，刺激了社会上的革命情绪，此起彼伏的反抗行动猛烈地冲击着清廷的统治，一些开明的督抚大员深感不安，他们认为只有实行戊戌变法时提倡的“立宪”，才能应付危局，保住清廷的统治。特别是到了光绪三十一年（1905），一贯强大的俄国居然在日俄战争中被打败，给了中国士大夫阶层以及朝廷大员一个新的刺激，他们认为这与俄国未行宪政而日本实行了宪政有着密切关系。直隶总督袁世凯、两江总督周馥、湖广总督张之洞还联衔上奏，请定十二年后实行宪政，并奏请派亲贵大臣出国考察政治。

一时之间，立宪成为热门话题，诚如时人所言：“今日立宪之声，洋洋遍全国矣。上自勋戚大臣，下逮校舍学子，靡不曰立宪立宪，一唱百和，异口同声。”

迫于形势和舆论的压力，1906年9月1日，清廷宣布预备立宪，其变革内容与尺度又在“戊戌变法”基础上向前迈出了一大步。应允预备立宪以九年为限，期满后正式召开国会，并规定“筹办咨议局”。

尽管两年后，1908年8月27日颁布的《钦定宪法大纲》，主要是为了确保大清皇帝的绝对权威，例如它规定：大清皇帝是至高无上、神圣不可侵犯的，一切颁行法律、召集开闭解散议院、设官制禄、统率海陆军、宣战媾和、订立条约、宣布戒严、司法等大权，全在君主一人手中。特别是用人、军事、外交等大权，议院根本不得干预。

但随后各省咨议局和北京资政院的相继成立和开展活动，其影响大大超出了清廷的预想和控制。议员主要由地方士绅和从地主阶级中分化出来的上层资产阶级分子组成。尽管咨议局受地方督抚控制，无半点实权，还不能说是完善的近代意义的地方议会，但许多议员为争取对本省行政、参政、法律等方面的监督权，要求改革地方弊政，同地方官吏发生矛盾、争执，揭露了清廷的黑暗腐败现象，对打破专制局面，活跃民主空气，起到相当积极作用。

等到清帝逊位、袁世凯登上中华民国临时大总统的宝座，一套成型的议会规则、制度在等着他了，议会不再只是空架子，而成为限制总统权力的制度笼子。议会政治的坚定信仰者宋教仁主持制定了《中华民国临时约法》，该法赋予参议院广泛而切实的权力：选举正副总统，批准发布一切法律，议决政府预决算。

野心勃勃的袁世凯不甘于被困笼中，与议会之间展开了一场殊死搏斗，最后干脆下令解散议会。两年后，袁世凯在旁人的撺掇下宣布称帝。但令他万万没有想到的是，当年曾领舆论先声的“君主立宪”随着清廷的灭亡而失去市场，更别说开历史倒车恢复帝制了。

反对之声四起，连北洋军中的嫡系干将冯国璋、段棋瑞都反对，曾经同道老友徐世昌也消隐一旁，而蔡锷率先在云南发起的护国军举起的倒袁旗帜，获得贵州、广西、广东、浙江等南方各省纷纷响应。在举国上下一片唾弃声中，仅过了83天皇帝瘾的袁世凯抑郁离世。

回头去看，袁世凯的失败有各方面的因素，但主要是因为他没看清楚没弄明白，清廷被迫打开大门与民分享权力后，这扇大门就再也关不上了，而他居然想重新关上大门，遭千夫所指的结局也就不可避免了。

从改革开放到民主宪政

另一扇大门在上世纪80年代初也被推开，就再也没有关上过。改革开放之前的中国基本上可称为“闭关锁国”，政治上高度保守与西方世界隔绝，经济上排斥任何市场因素，一切依计划行事。

老毛离世后，被他打倒并下放到江西农村的老邓复出，面对国民经济一片凋敝的局面，这位曾承诺“永不翻案”的小个子政治人物，采取的是迂回纠偏的方式，在政治上否定文革的同时肯定毛的历史功绩与地位，但同时在经济发展路线上坚决叫停“姓资姓社”的争论，主张“社会主义也可以搞市场经济”，启动改革开放事业，推开了中国闭关已久的大门。

到1989年天安门事变时，拜开放与市场经济之功，中国已经告别了计划经济时代的一穷二白，绝大多数老百姓的生活水平有了明显提高。因此，即便是几年内连续换掉了两任党的总书记，即便是面对这样那样的非难与阻力，邓小平坚信他主张的开放与市场之路没有错误，不能让这条路中断或者改向。

1989年之后，面对西方国家的封锁与制裁，面对国内保守势力的阻扰，面对自己打开的大门有重新关闭的危险，已经卸下党政军一切职务的邓小平，以88岁的老迈之身前往南方视察，发表了著名的“南方讲话”，鼓励南方一些省份胆子再大一点，步子再快一点。同时警告“不改革开放，就没有好下场”。

开放事业得以延续，及至后来加入WTO，中国的大门越发敞开，与世界的融合越发紧密。回想这一段艰难岁月，尽管邓小平的“实用主义”以及在1989年的表现将要接受历史的严峻考验，但他与他的同道合力推开中国大门促使中国走向世界，则是不容否定和抹杀的功绩。

随着互联网进入中国后，不仅经济大门洞开，而且政治与意识形态之门，也被信息大潮和受启蒙的民意用力挤开一条大缝。

我在2008年年终感言《民主必胜》中这样说过：互联网越来越发达，信息流动越来越自由，人心也越来越难以蒙蔽了。在信息控制越来越难的今天和以后，人们将不再只能接触到一个管道发布的信息，将听到、看到越来越全面的信息，他们将在此基础上，做出理性的判断。全面（不要求也不可能完全真实）的信息，将瓦解谎言编织的世界，这是确定无疑的。

不过4年时光，我当初的判断越发清晰了，微博的诞生更昭示了这一趋势：近5亿互联网用户、4亿多微博用户，自媒体时代的发达深刻改变了社会形态，迫使执政当局必须跟上时代步伐，在社会管制方式上作出重大调整。

三公公开、预算公开，加强和创新社会管理，中央政法委书记不进常委班子，新一届政治局常委诞生后出台的改变工作作风8项规定、对劳教和信访制度进行改革，以及官员财产公开呼之欲出，这些都是执政当局因应时代变化而作出的重大调整。

原先的这些大小之门一个个被用力推开，固然不可能一下子完全洞开而使一些心急之士感觉气馁，但放眼中国五千年漫长的历史，考虑到改革的重重阻力，我们应该为今天这么神速的变化而振奋，迸发出更大的力量去继续推门。

看到有些朋友说即便官员财产公开了，如果监督跟不上，谁又能看清楚其中真假？到时恐怕又成一场政治秀。我想对这些朋友说的是，当年蔡定剑教授（已故）等人推动普通人更看不懂的预算公开时，面对质疑他的回答是：预算公开以后，马上暴露出新的问题是预算难以被公众理解……对预算信息的进一步追问，必然促使预算编制的进一步细化、透明……即便人大会议没有时间、人大代表没有能力审议，媒体和广大关心预算改革的人士也会形成一股有力的监督力量，从而推动预算改革深化，从公开走向公众参与预算。

先合力把门推开，这是最关键的，因为门被推开之后就再也难以关上了。尤其是在民智大开的今天，在一国内政不再能以“主权不受侵犯”作挡箭牌的今天，执政当局面临的内外压力前所未有的巨大，体制内的有识之士也如当年清廷中的士大夫以及大员们一样，清晰认识到“不变等死”的深重危机。

这也正是习近平说出“要把权力关进制度笼子里”的国际国内大背景。任何改革与调整均是在内外压力下进行的：清廷“宣布立宪时间表”时如此，邓小平排除万难“主张搞市场经济”时如此，蒋经国顺应时代潮流“开放党禁报禁”时如此，缅甸军政府选择与昂山素季和解时如此……中国正在发生的大变化，也是如此。

10年前，甚至5年前，谁能料到南周事件会有如此结局？中国当下发生的变化是加速度，原因无它，正是因为每个人不再是无力的草民，而是可以发声、声音能被倾听因此变得有力量的“准公民”，他们在争取“完全公民”身份的过程中，还要不断地用力去推那些已经开了大缝的门，破除户籍制度对人身迁徙自由的限制、破除劳教制度对人身安全的威胁，破除一切妨碍人的自由发展的藩篱……

我敢大胆放言，这一进程可能快得超乎我们预想，牵一发动全身的改革时代已经到来，任何想照搬以前改革经验——避重就轻、摸着石头过河，均已不合时宜，这是不以个人意志为转移的。“改革到了攻坚阶段，没有政治体制改革的成功，经济体制改革不可能进行到底，已经取得的成果还有可能得而复失。” 温家宝总理发出的警示绝非危言耸听。

海峡对岸台湾的民主进程不但告诉大陆同胞中国人同样适合民主，更重要的是表明了一个事实：民主在互联网时代，在全球化、地球村时代，会加速的。以往20年才能取得的进步，如今可能只需5年，甚至更短。

但前提是，我们每个人必须有意识地参与其中，贡献自己的一份心智与力量。面对暂时的困难，不要彷徨不要失意，只管用力去推门！请再次记住，门被推开后就再难关上！ （因篇幅故，编者对本文有删节）

---

原文链接：http://dajia.qq.com:80/blog/180337113911417
存档快照：https://web.archive.org/web/20130218165557id_/http://dajia.qq.com:80/blog/180337113911417