---
layout: post
title: "商女犹知亡国..."
date: 2013-02-04
author: 童大焕
blog_id: 210895091632268
original_url: http://dajia.qq.com:80/blog/210895091632268
archived: true
---
“烟笼寒水月笼沙，夜泊秦淮近酒家。商女不知亡国恨，隔江犹唱后庭花。”杜牧这首《泊秦淮》，从唐朝唱到今朝，直唱到中国夕阳西下，断肠人在天涯。今天，伊能静等“商女”们犹知亡国恨，犹知清醒、理性地从现实生活出发，自信自爱自省，寸土必争、寸步不让地维护着自己的独立、自尊和自由。可我们有很多专以思考写作为己任的职业论者，却在一味地左右逢迎高打高唱，下迎民粹，上得君心，惟独不识“中国心”，不知欲把中国，带向何月何年？

此种上下其手左右逢迎的论调，最畅销的，莫过于形形色色、以替穷人伸张利益和福利为名，主张扩大政府权力、限制富人自由与权利。比如要富人节俭、对富人加税。此种论调，既符合极少数权力阶层扩大权力的欲望，也符合绝大多数穷人增加利益的幻想，最终结果，却是扼杀最具创造力的富人而使社会陷入共同贫穷的陷阱！

在不患寡而患不均的人类潜意识中，这种思潮具有极其广泛的社会心理，又能得到权力的纵容，因此，持此种论调的，往往能够如鱼得水，甚至被称为社会良心。

近读陈思进《从遨游汽车世界的富人谈“涓滴理论”的失败》，觉得匪夷所思得很。“涓滴理论”（又译作利益均沾论、渗漏理论、滴漏理论），指的是经济生活中一种普遍的涓滴效应，又译作渗漏效应、滴漏效应、滴入论、垂滴说，指在经济发展过程中并不给予贫困阶层、弱势群体或贫困地区特别的优待，而是由优先发展起来的群体或地区通过消费、就业等方面惠及贫困阶层或地区，带动其发展和富裕，或认为政府财政津贴可经过大企业再陆续流入小企业和消费者之手，从而更好地促进经济增长的理论。

经济学家加尔布雷思（John Kenneth Galbraith）说，“如果你有足够的燕麦把马喂饱，剩余的就可以喂饱麻雀。”指的就是经济生活中普遍存在着“利益均沾”和“利益渗透”。

在现实生活中，“涓滴理论”现象可以说比比皆是。比如，超级富豪生活上都配备秘书、管家、佣人、司机、保姆、厨师、保镖、健身教练，甚至私人保健医生、各类顾问、营养师、按摩师、保律师、会计师……等等，像印度首富，专门在其豪宅内服务的各类管理和服务人员就达600余人，相当于一个中小型企业。

但是陈思进用富人汽车消费的例子来说明“涓滴理论”的失败，让我觉得其用心良苦别具居心！他当然举了一些富人消费奢侈汽车的例子，但紧接着他就用“纽约市市长迈克博隆伯格，美国的金融数据巨头，其座驾奥迪R8价值12万美元，平时上下班时常以地铁代步；沃尔玛集团的资产继承人艾丽斯沃尔顿，她的座驾是2006年福特F-150国王牧场，却只有4万美元，和普通中产阶级使用的汽车差不多；更有甚之，英格瓦坎普拉德，是宜家公司的创始人，身价估计有280亿美金，他的座驾相当低调，是1993年沃尔沃240，估算价值仅仅1500美金”来说明“综上所述，无论这些富豪再怎么花钱，最多只能成为大众茶余饭后的谈资，他们的消费占其净资产的比例相对较小，‘涓滴’的仅仅是小众。”然后又举了一些个人所得税的例子，来说明“仅靠富翁的消费来带动眷顾大众的利益，是极其有限的。也就是说，一方面要把资产的蛋糕做大，更重要的是如何合理分配资产蛋糕，以避免贫富悬殊差距过大，确保社会的经济健康发展。”

之所以说论者匪夷所思别具居心，是因为两个原因：

第一个原因，汽车消费往往是富豪消费中最微不足道的细枝末节！为什么不拿豪宅和珠宝、艺术品等人类最大的奢侈品消费来说事，而要拿细枝末节来大做文章？岂不是为了达到一叶障目不见森林的目的？

第二个原因，论者欲以美国之石攻中国之玉，却不知道美国的制度和文化底色与当下中国的底色截然不同，“美国心”和“中国心”大异其趣！美国是一个民主自由成为基本生活方式、公权力受到严格限制、纳税权和用税权都受到严格限制和监督、官员私人用一次公车都有可能被迫下台的社会，我们却是一个收税随心所欲、用税随心所欲、财政预决算都没有公开更谈不上公共、人大代表和财税专家都看不懂财政预决算的社会！在这样的时代和社会里，鼓吹对富人多征税，拔了富人的鸡毛鸟毛，会留一点鸡屎鸟屎给穷人吃么？还是来看事实吧：

我们的税收是十万亿元以上（而且政府还有“费大于税”的费，还有土地收入、国企收入、罚没款收入等等），而整个GDP是45万亿到50万亿元。税费不可谓不高。多年来中国最大的奇迹，就是我们的税收以年均20%的速度增长，比GDP增速还要快一倍以上。

但是穷人的保障在哪里？“新三座大山”压得他们喘不过气！“房改是把你腰包掏空，教改是把你二老逼疯，医改是提前给你送终”。我手机里还留着一个我不知其姓名的很执着读者最近才发来的短信：

“我厂一个病毒性脑炎花一百多万（元），说还是治不好。治不好还要这样多钱。政府医保加厂内部大病救济一共才报销三十几万，让人家全家生不如死，还倾家荡产。医保的意义应该是也必须是大病救助。而现在却是大病封顶，原来只报五万，现在只报八万。这就是告诉病人生大病最好解决方法是自杀，这比计划生育的效果强多了。没搞医保前，我厂单职工父母爱人孩子都至少可以在厂内报销一半医药费，现在全取消了。现在这种医保是做给外国人看的。”

在一个权力不受有力限制、公民自由和权利得不到法律严密保障的地方和时代强调对富人多取、限制富人消费，岂非让社会财富不断地落入权力集团欲壑难填的虎口狼窝？张曙光等铁盗部及“公掠局”等的贪官们几十亿几百亿地将千倍万倍于其整个行业和部门年利润的非法所得存入外国银行，贪腐时可曾对穷人有一丝恻隐之心？豆腐渣工程灰飞烟灭时可曾对无辜死难者有一丝丝内疚之情？没有！列车追尾，那是雷电惹的祸；学校倒塌，那是地震造的孽；桥梁垮塌，都是超载导致的，都是烟花炸飞的。白鹿原上的曹旭刚说：“我家老爷子和我闲聊义昌塌桥事件，一口咬定是桥先塌，而后才有爆竹爆竹。因为一车爆竹炸塌一座桥，在他六十多年的人生中，宛如神话。”过去这六十多年的中国，可不就是个神话般的中国，而且是越来越神话的中国么？出了事，不管大事小事，不是自然灾害，就是弱者惹的祸。收了费的桥梁业主非但没有丝毫责任，人死财亡的车主和司机还得赔钱！你若是因学校倒塌孩子死伤而上访，没准儿还得赔命！类似匪夷所思的“中国奇迹”、“中国逻辑”车载斗量，每时每刻都在发生。

自周公以降，民本、民生主义在中国倡导推行三千余年，还是民主待展，民权遥遥无期，民生则如叫化子般可怜。在一个包括富人安全、自由和权利在内都得不到保障的社会，你何曾真正见过有所谓的民本、民生？民权不立，民本、民生岂非缘木求鱼哉？！

以民生的名义高强度收税，“取之于民，用之于民”；再以民生的名义大搞形象工程权势集团腐败型投资工程豆腐渣工程，“取之于民，用之于官”，将社会财富不断向极少数权贵阶层集中。一个刮地三尺、毁灭自然、毁灭法律、毁灭道德和良知的利益输送和转移管道而已，国在山河破，哪里有什么财富创造民生保障？

自古不谋全局者，不足以谋一域。不知国家和时代的“底色”，在一个小问题上钻牛角尖，螺丝壳里做道场，怎么也走不出自己的三寸鸡肠。没有正确的大判断，小判断出错的概率是几乎百分之百！在各行业各领域基本都是如此。

国家税务总局原副局长许善达在和宏观经济学者胡释之谈富人也要减税时说：

“你看最近全世界出现的情况，新加坡的遗产税停征了，香港的遗产税也停了，美国也提出来遗产税要减，为什么？现在人才是全球流动，都是有选择的，他可以拿脚来投票，你这里税负重，他就要走到别的地方去。人才是什么人呢？人才主要就是收入高的人。企业家是人才吧？高管是人才吧？那些高技术的拥有者是人才吧？这些人总体来讲都是收入比较高的富人。所以我觉得一个好的税制，首先当然是要照顾穷人，但也要留住富人。我们的政策要让富人留在我们经济体里头，让他来为经济发展做贡献，同时他也能够交纳很多的税。如果我们的政策变成一个驱赶富人，为渊驱鱼，为丛驱雀，我们的政策就有偏差。实际上我们现在看一些统计数字，中国的这种移民案例数量也不少。如果我们加重对富人的征税，逼得富人都移民，你根本收不到他的税，有什么好呢？在正常市场经济里，富人都是人才，都不是强盗，不是靠所谓剥削致富的，他是靠什么致富的呢？他是靠给穷人提供工作岗位，给消费者提供好的产品。他是靠创造财富，虽然他富了，但他同时也让穷人跟着富了。你要是把富人赶跑了，不在你这里投资，没有工作也没有东西可买，穷人只会更穷。所以另一种济贫方式就是，不但给穷人减税，也给富人减税，刺激他留在中国投资，甚至从国外回到中国投资，通过市场的方式，无意的方式来间接地帮助到穷人。所以富人和穷人的利益其实统一的，给富人减税相当于也给穷人减了税。”

我们的个税世界最高，于是被迫签订了一个协议：跨国公司高管们每年只要有一半时间在国外（含港台），就不用在内地交个税。我们的红酒等奢侈品关税奇高，于是消费市场从内地转向了税费低廉的香港。俏江南董事长张兰移民海外，一度成为社会谈资，因为她曾高调谈爱国。其实移不移民跟爱国一毛钱关系都没有，为企业和个人避税倒是真金白银实打实......高税负没有带来应得的税收，反而是蛋打了，鸡也飞了；高税负更没有带来高福利高财富积累，反而带来的是短期行为下的自然、法治和道德人心大破坏。

有人说，正因为当下中国不是一个正常市场经济国家，富人和腐败者有很高重合度，所以才更要给富人加税并限制他们高消费。富人和腐人在当下中国确有很高的重合度，但富人多还是腐人多？一方面这个问题要理清楚。另一方面，把约束权力的重点转移到约束富人，岂非又一次“迁怒”，又一次做了高级黑，又一次转移了社会制约权力的根本方向和目标，又一次给了权力集团更多的贪腐机会？！这个逻辑是如此明了，事实也是如此清晰而触目惊心，可是，我们有多少论者，却一而再再而三地掩耳盗铃，做埋首入沙的驼鸟！我看没有别的任何原因，要不然是智商有问题；要不然是良心有问题，聪明过头，两边讨好，名利双收且毫无风险。

在一个自由和权利得不到法治保障的国度和时代，所有人都是弱势群体！不管是穷人、富人还是官人。我们只看到穷人的土地被滥征、穷人的房屋被强拆，但很多人不知道，中国富人的产权保护也很差。中国税率太高，企业不偷漏税几乎无法生存，个人和企业都在避税或者千方百计寻找官人做保护伞，所以从一开始，中国的企业家或多或少就背上了原罪。一旦经济形势恶化或者城头变幻大王旗，或者为了变换城头的大王旗，企业的严冬和噩梦就随时有可能到来。

官人貌似耀武扬威横行一世，实则同样不安全，怎么不安全，勿庸我讳言。总之大家都醉生梦死竭泽而渔过了今天没明天。什么大地母亲，什么天理人伦，他们把大地母亲蹂躏了一遍又一遍。

今日之中国，不仅应当对企业和富人大幅度减税，而且也应该大幅度鼓励富人消费（公款消费除外）。除了日常吃喝为纯消费，富人绝大多数财富其实都是用于投资，创造各种就业机会。财富越多，用于投资的比例越大。实际上，富人的大部分消费也都是投资，是为国家和社会投资。

比如富人投资珠宝、古董和艺术品，他吃了喝了没？没有！他们只是代管，为国家培养和保存艺术及艺术家。那些玩意儿放到穷人堆里，没准不识货当玻璃珠子扔了，当瓦罐做鸡槽，甚至当垃圾烧了。

比如富人在大城市郊区浅山区建豪宅，党国英教授曾经测算，按最保守估计，2000万富人，一家两个佣人，就是4000万个就业机会！还带动了装修、家电等一系列消费。如果在别墅周边，划一片林子给他们保养，雇的人员还要大幅度增加。你知道这个有多厉害吗？今日中国的垄断央企，只提供了2900万个就业机会；中国所有的国有企业，只提供了6000万个左右就业机会！

而豪华住宅对富人而言，生不带来死不带去。他们同样是在为国家保存文化，同时是在保护周边生态和自然环境。

不认真思考大背景大环境大的经济社会运行规律与逻辑，人类很多美好的愿望都会走进“愿望美好，结局悲惨”、“种下龙种，收获跳蚤”的泥淖。说两个故事给大家听：

第一个故事是浙江财经学院经济与国际贸易学院教授谢作诗在一篇文章里写到的：印度孟买有60％约700万的人口生活在棚户区，很多白领奋斗一辈子，连公寓都租不上。想知道因为什么原因吗（买房更是妄想，因为2008年孟买的房价就相当于6万元人民币一平米，高居世界十大高房价城市行列。而当地人均收入比北京上海低得多——笔者注）？因为有个生效了70年的《租金控制法》。这个法案把租金规定在一个极低的水平，并且禁止房东将超过一年的租户赶走，所以买房意愿低，盖房和出租房子利润很小麻烦很大。目前孟买大约有40万套闲置住宅，宁愿闲置，也不愿意出租。

第二个故事是：“有这样一位领袖：他把个税起征点定在6000元；创造就业岗位；为困难家庭提供经适房和廉租房，禁止房东擅自提高房租；许诺给人民发放汽车；对资本家、高收入者增税；没收公敌财产，分给人民，他的劫富济贫让德国走向战争━━他是希特勒。”（据《劫掠、种族战争和纳粹主义》作者：格茨·阿利）

---

原文链接：http://dajia.qq.com:80/blog/210895091632268
存档快照：https://web.archive.org/web/20130208102935id_/http://dajia.qq.com:80/blog/210895091632268