---
layout: post
title: "三十年前的一个“城管”"
date: 2013-07-22
author: 余少镭
blog_id: blog/252936113361224
original_url: http://dajia.qq.com/blog/252936113361224
archived: true
---
历史上的统治者，御民之术大多靠吓。千百年来，这国粹已深入民族DNA，使得中国的为人父母者，在对付不听话的小孩时，自觉不自觉地都使上恐吓这一招：“再哭，××来了！”“再不乖，××来了！”

这个××，因地而异，有狼、老虎、老猫等凶残动物，也有历史上杀人如麻的将军“麻胡”，还有“拐子佬”之类的坏人；甚至，童话中的可怕人物，如妖精、巫婆等也用上了。基本上，这些××都是现实中子虚乌有的，小孩没有也不可能见过，父母的不断重复恐吓营造了一种心理暗示：如果××来了，那就是世界上最可怕的事！所以，当父母对一个怎么哄都哭闹不休的小孩说“××来了”时，一般都能收到立竿见影的效果。

但是，我小时候听到最可怕的××，却在上述选项之外：

“再哭，阿将来掠（抓）你了！”

阿将，是一个人的名字，而且是我能见到并经常见到的人。在我老家澄海苏南地区，阿将曾经是上世纪六七十年代出生的小孩的一个噩梦，有些胆子小的，就算被父母抱着，看到阿将，轻则把头往父母怀里钻，重则哇哇大哭。

阿将何许人，竟让小孩怕他比虎狼更甚？

小商贩的噩梦

其实不仅小孩怕阿将，大人也怕。

因为，阿将是一个“市管”。

“市管”，是我们老家对“市场管理人员”的简称，其职能，跟现在的“城管”差不多。

如果我没记错，“市管”这一组织，应该是在“文革”过后，随着乡镇间自由市场的逐渐恢复而出现的，它应该是隶属于公社或大队一级的治安队，连派出所雇用的“临时工”都算不上。可是，权力不管大小，只要缺乏监督，它必定将人性最恶的一面激发出来——在当时的乡镇集市，市管几乎就是独霸一方的土皇帝，有正式摊位的商贩见到他，都得点头哈腰递烟媚笑，遑论那些现在被称为“走鬼”的流动摊贩了。

市管阿将的管理范围，其实仅限于“苏南影剧院”及其所属的院前空地。当年澄海的莲上、莲下、湾头三个公社，旧称“苏南地区”（原澄海苏湾都南部）。“苏南影剧院”是该地区唯一的影剧院，位于莲下大街，其所在之地，是整个老苏南地区经济、文化的中心之中心。“文革”过后，随着文化和经济政策的逐步松动，影剧院成了最高级的时尚娱乐场所，一天到晚都人流汹涌，影剧院前面一亩多地大小的空地，就成了商贩摆卖的黄金宝地。地小人多，商机无限，以维持市场秩序面目出现的“市管”本来无可厚非，可是，阿将的“管理”方式，却是令人发指的。

据说，阿将是复员军人，“文革”中是否参加过苏南地区的派性武斗，现已不得而知，但其暴力程度，确是颇有“文革”遗风。在我童年的印象中，他总是赤裸着上身，偶尔穿个上衣，也是敞着胸，左臂上戴着一个黄底红字的袖箍，上面写着什么内容，忘了，大概是“市场管理”罢。

每天，当他出现在苏南影剧院前面时，那些不识相的乱摆卖者噩梦就降临了——只要被阿将发现，他过去就是一腿，将筐筐担担全踢翻。他最喜欢干的另一件事，就是拗断小贩的秤杆。我亲眼看过不只一次，他抢过小贩手中的秤杆，两手执两端，往膝盖上一磕，秤杆应声而断，他随手一扔，有时扔在地上，有时直接砸在那小贩身上。同时，嘴里还骂着最难听最侮辱人的话。而那些小贩则哭丧着脸，乖乖收拾起担子，灰溜溜地离开——胆子最大的，也仅限于哀求，可怜巴巴地求他别拗断秤杆，因为那要赚很多天才能赚回来。

敢于反抗者，应该是没有，反正我从没听说有谁敢跟阿将对抗。如果有，他是否也会像临武的城管一样拿起称砣砸过去，还真不好说。

榕树下的示众

仅仅是剧院前面的粗暴“执法”，尚不足以让阿将成为小孩子的噩梦。让孩子们直接面对阿将的，是他还肩负着影剧院“查票”的工作。

1970年代末，“文革”结束后，不少影片开禁，新电影也陆续有来。那时，十几块钱一部的收音机，绝大部分家庭都买不起，一两毛钱看一场的电影，就成了老百姓最高级的娱乐享受。但是，虽然票价不高，还是有很多人——特别是小孩子买不起的，再加上有些电影太精彩，很多人看了又看，怎么可能每次都买票进去。

另有一个重要的原因，好的电影，一天排七八场，普通人还是很难买到票——大部分都被影剧院里有关系的黄牛党买走了，有时甚至还得开单位证明加盖公章才能买到票。而那些票，黄牛党一转手，就加价到五毛甚至一元（那时候，一元钱是很多所谓“国家干部”一天的工资），穷人就更加买不起了。这么一来，逃票的人就很多——大人也有，但还是以小孩为主。于是，每场电影，查票者和逃票者都像猫和老鼠一样斗智斗勇。

回想起来，我们那时候的逃票秘笈，大致有如下几招：

1.浑水摸鱼。影院门不宽，一般用三个木栅隔成两个入口，三四位剪票员站在那里，用看贼的眼光盯着进场观众。有时候人实在太多，门前会有小混乱，这时候，我们就会趁机混进去。不过，此招成功率低，有进到里面还被揪出来的。

2.认人作父。那时规定，一张票可以带一个小孩，于是我们便守在门口，观察那些持票的大人，找面相较良善者，悄悄扯他们的衣襟，可怜巴巴地说：“阿叔（阿姨），可以带我进去吗？”这种方法有接近一半的成功率。被大人带进去之后，有没有座位、会不会被赶出来，就死生由命了。

3.上翻下钻。影院的围墙不是很高，十几岁的少年，身手敏捷的，靠着墙边的电线杆爬上墙头，再跳到里面去。而电影院的排水阴沟较大，身体比较小的孩子猫着腰能钻进去——但是，里面的污臭可想而知。为了看一场电影，去忍受那样的污臭，可以想象当时电影的吸引力，几乎跟《肖申克的救赎》男主角安迪对自由的渴望一样大。

4.以假乱真。这是高智商逃票法，当时的电影票都是简陋印刷的，有一定美术基础的人，先打听当天电影票的底色，找到颜色一样的纸张，依样画葫芦，夜间昏暗灯光下有时也能以假乱真。

以上几招逃票秘笈，在没有碰到阿将时，大部分人都敢试一试。但只要阿将一出现，就只有吃了豹子胆的人才敢冒那个险了。

因为，逃票若被阿将抓到，下场会很惨。

那时的苏南影剧院前面，有一株大榕树——那是阿将的私家“刑场”。隔三差五，我们总能看到，树干上五花大绑着一个人在示众，阳光透过密密的树叶，斑斑驳驳打在他脸上。很多时候，那人脸上会被墨水涂黑，俗称“画乌面”，我想，这应该是源于古代的“黥刑”罢。如果是盛夏，虽然在树荫下，但被示众者依然是满头大汗，汗水把脸上的墨水冲得沟沟壑壑的，望上去煞是恐怖。

被阿将绑在榕树上示众的，有时候是小偷，有时候是“屡教不改”的乱摆摊者，更多时候，是被他抓了现行的逃票者。

娱乐方式奇缺的年代，看示众，也是一种颇为刺激的娱乐。三十多年前的苏南影剧院，施暴者、被示众者、看客似乎共处一个舞台：施暴者穷凶极恶，指着被示众者肆意辱骂，他内心肯定以为他代表正义，正在杀鸡儆猴；被示众者低着头，毫无愤懑之色，他只是自认倒霉，被他抓到，下次不敢了，或者下次要更谨慎些；而看客如流水，大部分人的内心，有一种异样的满足，甚至有一种隐隐的幸灾乐祸。

没有一个人，哪怕只是内心一闪念：这样合法吗？谁给他这样的权力？

“阿将现象”的可悲之处正在这里：所有的人，包括阿将自己在内，都认为他就是代表政府、代表国家机器的执法者。换另一个“市管”，估计也好不到哪儿去。想想也不奇怪，当时血腥暴力的“文革”虽然过去，但“文革”思维方式依然在所有人的脑里扎根——以革命或正义的名义，对“坏人”可以随意执行私刑，管他什么法律不法律。

多年以后，我曾经想象过，当阿将背着手在他的地盘上巡视，看着眼前那些畏他如虎的小贩时，是否有一种大权在握、君临天下的感觉？当他踢翻摊档、拗断秤杆、辱骂小贩、绑人示众而对方却丝毫不敢反抗时，施虐的快感，是否会让他一次比一次飘飘然？

这种快感，就是一种会让人上瘾的精神毒品。我们有理由相信，那些向杨佳、夏俊峰、邓正加、冀中星施虐的城管或其他什么“管”，肯定也跟前“市管”阿将一样，不只一次体验到施虐于人的快感。权力不关进笼子里，它必定释放出兽性，不管是前三十年后三十年，不管是市管、城管或其他什么“管”，都逃不出这个铁律。

（注：本文原标题为《市管猛于虎》）

（

---

原文链接：http://dajia.qq.com/blog/252936113361224
存档快照：https://web.archive.org/web/20130911095349id_/http://dajia.qq.com/blog/252936113361224