---
layout: post
title: "一个物理学家的写作可能"
date: 2013-07-02
author: 李淼
blog_id: blog/287635065222011
original_url: http://dajia.qq.com/blog/287635065222011
archived: true
---
腾讯大家这个命题作文特别对我的胃口，虽然他们说可以自定题目，可我觉得“写作的可能”是我可能想到的最好的题目。

也许可以这么说：一个做其他事情如研究物理的人，有可能写作吗？

十几年前，我觉得这不可能。写作不是简单地作文，也不是上网简单地灌水。写作和研究一样，是一种创造性活动。说话谁都会说，网上写几句也一样，但这些都不是写作。写作，一种是简单地写出语言之美的写作，更多的时候，写作是一种表达和交流，文字承载的是大脑中复杂的过程以及这些过程的结果。所以，写作在某种意义上要求的创造性一点也不亚于科学研究。

在动笔之前，我参加了一个朋友饭局聚会，只有四个人。大家说起写作，说起亚马逊排行榜，有人对我说，如果你的书排在前二十名，你不要感到骄傲，相反，你要觉得不好意思。这话的含义是，流行的未必是好的，更多情况下，是不好的。人群有一个倾向，一个东西被越多的人接受，它的创造性可能越低。比如看电视，你往往会发现，排在黄金档的电视剧多数是那种平时不需要太怎么动脑子人看的。当然，我前面说了，流行未必是好的，这话还有一个意思，流行的不一定全是不好的。比方说，现在打开亚马逊图书排行榜，你会惊讶地发现，马尔克斯的名著《百年孤独》排在第四位，而《百年孤独》当然不是一本简单的小说。

我不想举例说明高居排行榜前列的图书了，那会得罪太多的人。我只想说说这些畅销书的类型。一类当然是励志的书，既包括名人成长的告白书，也包括治愈系的书，更多的，是关于爱情、关于成长、关于家庭，关于凡是你能想象到的一个年轻人“需要”从他人那里得到的建议，都有人为他写了出来；还有一类是写得好的随笔，这一类我认为技术含量比较高；我们还不能忽视那些育儿书籍，这些书籍很好卖；自然，青春偶像的书占据一定席位；再有就是考试类的，例如考会计等等，不过这类书有时效性，一会儿是会计书好卖，一会儿是金融书好卖，一会儿是商学院的书好卖；当然，传统名著中那些吸引人的，如我前面提到的马尔克斯的小说，往往也畅销；年轻人喜欢的奇幻小说在我们这个时代特别畅销；在这个时代，我们当然不能忘了一些著名公知的随笔……

以上所列的畅销书中，在我看来，传统名著是真正具有创造性的写作；其次是流行的科普著作，如舍恩伯格的《大数据》，而更多的真正的写作你不会在排行榜上看到。这是为什么那位朋友对我说，如果你的书排在前二十位，你应该感到惭愧。

我除了写科普，最近还写科幻，五年前开始写诗。在所有这些写作中，我个人仍然将诗歌排在最高处，诗歌当然是文学的最高形式之一，如果不是唯一。每隔一段时间，在写了很多其他文章后，当我发现好多天没有写诗了，我会感到空虚，觉得也许我退步了。也许这仅仅是一种过敏，但这种警醒是需要的，否则我真的会退步。

回到正题，一位物理学家写作的可能。我只能谈谈我的写作经历，却无法谈一个抽象物理学家的所有写作可能，这是因为，一个个体不可能遍历所有的可能。

十几年前，我是从填表开始中文“写作”的，然后是为当时的《牛顿科学世界》写了一篇千字短文。再然后，我写了第一篇有感而发的网文，这篇网文现在还收藏在一个我不喜欢的网站，现在我甚至不愿意重读这篇文章。可是在当时，写完这篇文章后，我有些激动，是体验了某种创造性活动后的激动，因为我表达了观点，同时还第一次尝试了发挥一下有个性的语言。

后来，我开始在网上写一点学术论文读后感，传达一点研究的新消息。接着，我开始系统写弦论的“高级科普”，在这个过程中，我慢慢养成自己的语言风格，有点幽默，但多数时候想传达自己的所感所想。这些系列科普最后辑成《超弦史话》。

用上网获得的流行语言写作，是从为《新发现》等杂志上写科普专栏开始的，由于写博客，那时我的语言比较新潮。而五年前是一个转折点，我开始写诗了，我的网络化语言色彩开始变淡，更加强调语言的简单性，其次才注重文学性。真正将我在语言上的新尝试实现出来的，是我的诗歌。

现在，我其实用三种语言风格写作，诗歌是一种，科幻小说是一种，还有一种就是你现在正在读到的。我力求用最单纯的语言写专栏和“论述文”，因为我觉得，传达思想是这类写作的第一要素。

说完了我的写作历程，下面就该谈谈我对腾讯《大家》这种平台的看法。腾讯《大家》首先强调时事类文章，这很好。有些可惜的是，我觉得不少谈时事的文章不够深入，写作者在这个时候应该尽量将时事背后的东西揭示出来，最好还能用作者的学识上升到某种理论高度，当然，理论总是苍白的，却不可缺少。我常常注意到，有些作者喜欢抓热点搏眼球，但实质的思想内容比较少。我现在常常读《大家》，一是因为我自己在写，二是因为《大家》确实集中了不少好作者。作为一位“文艺中老年”，我的首选文章当然是文学和艺术的，可惜这类文章在《大家》占的比例还太低。也许，开始的时候这类文章阅读量会比较低，可是我觉得《大家》应该利用自己的影响力引导读者的阅读习惯和品位，让更具有“创造性”的文章吸引更多的读者——读者其实是需要培养的。这些年，中国人的阅读正在从段子阅读过渡到严肃阅读，《百年孤独》能够高居畅销书榜首就是一个例子。

其次，我喜欢看一些名家对重大时事的看法，例如斯诺登事件。相反，我对吃狗肉这类“时事”并不那么关心，虽然这些话题关乎人的选择自由，我总觉得起点还是比较低了。

从时事谈到政治的文章对我来说也很好看，这里，作者就需要在文章中表达出历史观和某种高屋建瓴的观点了。比如，我爱看杨恒均老师的文章。

我不知道前面提到的关于文艺的文章是否包含影评，也许不包括，因为电影在更多的时候被划归娱乐。毫无疑问，在今天中国观影人次越来越多的情况下，这类文章很讨好，我自己也爱看，甚至自己也去写。

写作有无数可能，我只能谈自己的偏好。我希望腾讯《大家》能够帮助我打开更宽的视野，也帮助我提升自己写作的“创造性”含金量。

（

【编辑按】新的时代，新的网络，新的写作。倘若鲁迅生在今天，会不会是一个注册了无数小号的键盘斗士？沈从文一介草根，也只能靠po文来积攒人气。时代并没有走，它就发生在今天。今天，我们如何应对复杂的形势、如何面对自己，又如何写作？

本文系腾讯《大家》首期内部特刊《写作的可能》卷首语。在#写作的可能#这个话题下，我们将于7月5日在香港中文大学举办同名笔会，邀请包括大陆、台湾、香港在内的华语写作圈一线作者，在全民讨论房价的时候，我们打算坐下来，讨论写作的问题。

若您对本届笔会或写作这个话题本身有兴趣，请点击此处，或报名参与，或留下您的意见和建议。

报名邮箱：ipress@foxmail.com 微信：ipress

---

原文链接：http://dajia.qq.com/blog/287635065222011
存档快照：https://web.archive.org/web/20130911083136id_/http://dajia.qq.com/blog/287635065222011