---
layout: post
title: "“罗老号”升空带给了世界什么？"
date: 2013-02-05
author: 蔣亞平
blog_id: blog/178989057057962
original_url: http://dajia.qq.com/blog/178989057057962
archived: true
---
“罗老号”升空带给了世界什么？

----东北亚形势学思之一

蒋亚平

一

公元2013年1月30日，农历壬辰年腊月十九申时，妊娠十年的韩国“罗老号”，两次流产，六次延期，终于呱呱升天，飞翔去了太空。我在盛京办公室，下午三时前后，看实况转播，心头揪着，默念事不过三。韩国以小小之国，壮志凌云，屡败屡射，期成大美。心将比之，其国其民，累莫大矣，苦莫大焉。快乐光荣，也莫大焉。

“罗老号”发射成功，乃当今纷乱之地球一大事件。如此一来，东亚四国，中日朝韩，一个不拉，皆气势轩昂翘坐世界航天俱乐部。谁都清楚，所谓卫星火箭试验，醉翁之意，均为想掌拥可以发射中远程导弹的工具。谁都知道，这样子的工具，专门运输核弹头。名为和平，实备战争。手有核武，鬼神都哭。这也是为何处五六十年代毛泽东领导下的一穷二白的中国，和多年瘦弱颤巍的金氏朝鲜，毅然挺举全国之力，冒全世界反对之大不韪，累试不舍，定要有成。

二

朝鲜半岛的事情，唐以前，基本就是地处朝鲜半岛的各方，如高句丽、新罗、百济等相互交缠，中原帝国管管大事。自唐至清末，则是中朝之间交缠，间有半岛各方之纠结。明时，漂在东太平洋的日本，借中华帝国打盹或内弱，乘时踢上几脚，或重或轻，也从未改变中国君临朝鲜的格局。

至明治维新，日本国力骤增，乃有甲午一战，完败满清，继而“日朝合并”，推“大东亚共荣圈”，建“满洲国”，步步侵吞中国，称霸亚洲。直至空袭珍珠港，藐视欧美，情势全然不同。却也导引世界大势巨变。此间，两巨头苏美逐渐强势介入东北亚诸事，直至二战结束，打成东西“冷战”，东北亚各国，入围社会主义和资本主义两大阵营。“冷战”结束，前苏联分裂，中国建“有特色社会主义”，朝鲜坚持“主题思想”，姓社姓资似成烟云。东北亚一隅，于是演变成当下美中俄日朝韩，虽有主从大小，却也各拥利益，各怀利器，堂堂六方。

三

韩国是六方中最晚进入航天俱乐部的一位。“罗老号”成功，人们最关心的，是她那桀骜不顺的孪生兄弟朝鲜的反应。

“罗老号”升空几个小时候后，金正恩即宣布有“大动作”，并宣布其新核试验的具体时间。至朝鲜此举，貌似是对韩国的反应，实乃借力发力，借机行事，反拒美国对自己多年的遏制。实际上，朝鲜对于韩国“罗老号”前两次发射的反应，从不激烈，似不大在意。因其有特殊心态。为什么？其一，韩朝虽裂分为敌，但导弹卫星，用到武器上，都是中远程，两国近在咫尺，这样的武器，实用性小。反倒是重力火炮等常规武器，威胁更大、成本更低、更难防范。其二，扪心思之，两国毕竟同种同根，凡航天壮举，都觉光宗耀祖。赞许倒是未必，但双方各据己阵，例行攻讦之余，视如不见，甚有惺惺相惜，却有未必。

其实，国际关系，何谈公正。弱国总无外交，盟友断无是非。美国人，包括中苏参与其间的联合国，对朝鲜光明星发射，严辞征伐，制裁相胁，惊天动地。对韩国的“罗老号”，却几乎不置一词。所以，朝鲜金正恩这时再试核爆，完善其战略武库，竟使其挑衅众怒之核爆一事，隐显倜傥之姿，实乃这次美国和韩国在“罗老号”一事上，給其双重口实。金正恩正式宣布核爆计划后，各方照例激烈反应，美日韩三方即刻在东京举行局长会议研判，放话要给予严励制裁。1月31日，美军6900吨级“旧金山”号核潜艇和一艘9800吨级的巡洋舰已在韩国镇海港和釜山港靠岸待命。2月4日，美韩开始进行为期3天的综合海上演习，以示威慑。这些，恐如往常，仍是雷声大，雨点小，演演戏而已。双兔傍地走，安能辨我是雌雄。你“法老号”，我核试验，如此场面，甚至使人感觉，朝韩双方，双簧一般。

四

六方中的另外四方，中美俄日，对这个稚生生的“罗老”，该作何想，又有何行呢？

俄罗斯疆土之广，前苏联解体以后，仍达1700万平方公里，东西跨度9000余公里。其政治经济文化中心，人口密集区，皆在东欧，军力强壮，武器精湛，战风彪悍。拿破仑长途奔袭，惨败莫斯科，已成煌煌史迹。在“冷战”最壮烈时代，用酷寒和沃特加杂交成长的俄罗斯，尽管拼出吃奶气力，也从未怯场美国以远程导弹为主体的核战略威慑，韩国这个携带100公斤的导弹，在莫斯科看来，小儿的游戏。而且，中朝两国，现在都非俄罗斯盟国。所以，中日俄美四国，对韩国发展卫星导弹最不在意的、不担心的，就是俄国。俄罗斯为“罗老号”提供了推力达160多吨的第一级火箭，既做好人，也鼓了腰包。韩国因“罗老号”成功发射，军力国力大增，或进一步固化六方格局，或在朝韩对峙中逐渐占优，统一朝鲜，再塑东北亚格局。无论那种情况，与对中美日三国的影响相比，遥远的俄罗斯，最无关大雅。而且，提供了一级火箭技术的俄罗斯，自然是“罗老号”发射成功经济上最大的收益者。

美国人呢？韩国人用俄罗斯火箭发射卫星，而不用技术更好、又与自己有军事同盟关系的美国技术，不是不想，是不能。为何不能？近现代以来，美国倚靠强大国力，和卓越地理，外交一直从容优雅。虽为“盟主”，但其对韩国发展卫星火箭，一直取游观姿态。口中也有反对，实则中立，偏于纵容，但又不真支持。这次罗老号发射，美国人只同意给这导弹800公里的范围，就是这样的心态。为何？首先还是顾虑日本。韩日相比，在全球战略上，日本这个盟国，权重远甚。而且，美国从全球战略平衡和自身安全考虑，一直软硬兼施，强力打压朝鲜发展中远程运载火箭，自然顾虑若支持韩国，岂不更给了朝鲜口实。正是美国的这种骑墙态度，韩国的“罗老号”发射，才不得不携手俄罗斯，十年分娩，历经坎坷。

中国政府如何臧否此事，得多看几次外交部发言人的答记者问。恻隐之心，人皆有之。“罗老号”发射，可能还有一些中国人揪心如我。还记得1986年1月28日，看美国第二架航天飞机“挑战者号”执行第十次太空任务的电视转播。升空73秒后，“挑战者号”炸为碎片，七名航天员永逝太空，许多中国人，也是悲痛失声。

但是，无论如何，朝鲜半岛上的邻国，如果拥有战略核武器，对于中国，不是小事，不是简单之事。在地理环境上，中国的国土和日本一样，是朝鲜和韩国导弹武器最能派上用场的地方。人们谈到的朝鲜对于日美的核战略威慑，对中国也如是。当下半岛分裂，朝韩互斗，无暇他顾，似不可畏。天地轮回，若一时朝鲜半岛统一，如当年越南抗美胜利统一后，自得于前苏联撑腰，放荡不羁，中国情何以堪？届时，战和谁从？这样比如吧，如果现在的越南，有了战略核武器，且与日美同盟，中国咋想，咋办？所以，朝鲜半岛核武一事，形势发展，虽由不得中国掌控，但是，中国强力关注，尽力影响，总是有益。

五

“罗老号”升空，最煎熬的，其实是看似韩国“盟国”的日本。

日韩结盟，乃上世纪五十年代朝鲜战争遗产。这个遗产，从属于美国利用日本掌控东北亚，以制约中国、管制俄罗斯这样总的战略安排。韩国一地，不过是各方大佬在朝鲜半岛上，通过艰难博弈形成“和谐”后，留出的一个气眼。韩日两族，家国世仇，百年千年，刻骨铭心，溶血入髓。且都是东太平洋海风吹出的刚烈民族，若没有大国在后牵扯，均力之下，稍有失衡，即是干柴烈火，一碰就着。所以，盟国不盟国，日本清楚，这只是美国人主导下的权益之势，长远靠不住。韩国朝鲜两国有任何军事力量的成长，都能让日本岛寝食不安，遑论战略导弹。当下朝韩分治，又有美国掌舵，韩日之间，吵闹争打，也从未消停。当然，因有盟主美国居间，如独岛主权归属一类的打骂，似秀非秀，闹也有度，断不可能演绎成目前中日钓鱼岛机舰犬牙之势。

但是，几百年前罗贯中老祖就言之凿凿，天下大事，合久必分，分久必合。日本作为一个岛国，背靠波涛浩渺太平洋，洋尽头瞪眼一个大美国，常有强地震和飓风海啸参拜，资源多需外运，且又因近现代掠杀，先后结仇俄罗斯，美国，特别是近三十年东山再起的中国。这样子的一个日本，对一个强大而统一、有战略核武器的朝鲜的担心，绝非我们泱泱之大中华国所能体味。

六

那么是否可以说，目前混沌不清的东北亚形势中，表面上看，刚刚发射了“罗老号”和要进行新的核爆炸的朝鲜半岛，很麻烦，是处急所。实际上，牵扯全局更深的，自身最是不安的，还是这个曾经给世界带来过巨大灾难，经济已经低位徘徊了二十年的东瀛之国日本了。偏偏这么一个样子的日本，最近却在钓鱼岛一事上，挽起手臂，摆开架势，和中国硬硬地掰起了腕子。

---

原文链接：http://dajia.qq.com/blog/178989057057962
存档快照：https://web.archive.org/web/20130911082231id_/http://dajia.qq.com/blog/178989057057962