---
layout: post
title: "中国新制造业被..."
date: 2013-01-16
author: 叶檀
blog_id: blog/168531004523397
original_url: http://dajia.qq.com/blog/168531004523397
archived: true
---
中国新制造业被卡住脖子





产能过剩是中国经济顽疾，从钢铁到光伏，所有行业均处于产能过剩的轮回之中。



这是表像，真实的情况是，中国经济产能过剩与稀缺并存，制造业过剩、核心技术稀缺，一些以高科技为幌子的企业产能过剩实质仍然是制造业过剩。



光伏产业是经典行业。2010年1月，《经济参考报》披露，包括多晶硅在内的光伏产业核心技术缺失、装备依赖进口。硅料提纯用的是德国改良西门子法，硅片生产多晶炉是美国设备，生产硅片电池七道工艺，五道需要进口设备太阳能电池关键生产设备基本依赖进口，我国光伏企业多数还是“代工车间”。生产太阳能电池所需的清洗、植绒、印刷等设备，国内要么没有，要么质量不好，不得不依靠进口。笔者2012年底对该行业访问调查的结果，与2010年没有太大区别。



光伏企业定价权旁落他人之手，产品终端价格看欧美补贴，成本看工人薪酬与地方政府的眼色，利润看核心设备。每年欧美的光伏设备效率略有提升，设备价格随之上涨，企业为跟上同行步伐不得不更换设备，否则就会被淘汰出局。即使是光伏行业景气最好的时候，核心技术拥有者也能通过饥饿式营销控制下游。拥有技术者是无冕之王。



毫不奇怪，光伏行业只能以规模取胜，同行之间进行你死我活的恶性价格战。曾有一位光伏行业的朋友告知，他们公司在海外接获一笔订单，却被国内某家大型企业翘单，手段就是让人结舌的低于成本的价格战。如此做法不仅断送了中国光伏产业的前景，还在国外营造出劣质的中国制造文化，中国制造与低价、低质、无质保挂上了钩。想想也是，企业都亏本赚吆喝了，哪有余力推广售后质保服务？



不仅光伏行业，汽车、造船、机器人等行业，核心设备都掌握在欧美日的手中。



在去年年底的《新财富夜谈》节目中，沈阳新松机器人自动化股份有限公司总裁曲道奎表示，机器人产业的伺服电机、驱动系统电机、码盘等核心部件，中国全都需要进口。包括机器人公司在内的中国最好的机器人企业，利润不比国外同行高，采购的核心部件和国外一样。也有专家指出，执行部件、控制部件、减速设备和传感器占到机器人制造成本的70%以上。中国碰到非常尴尬的情况是，整机可以做出来，但是整体价格下不来；一旦你做出来，外国就开始降价，进行营销卡位战，在成本上面根本没有竞争优势。



除了核心技术缺失，工艺流程、生产技术落后也是一大原因。还是《经济参考报》的报道，江西中材太阳能新材料有限公司是中国中材集团公司和赛维LDK共同出资成立的一家企业，以生产多晶硅铸锭用石英陶瓷坩埚为主业，供应赛维LDK硅片生产线铸锭使用，是江西赛维的配套企业。该公司办公室主任李伟说，由于技术还不过关，产品合格率不到40%，一直无法满足赛维LD K的需求。中材公司效益差强人意，赛维LDK也不得不到国外进口坩埚。



由于技术、工艺、流程等方面的差距，中国企业习惯于从先进国家进口核心设备，以从国外进口为荣。笔者最近在珠三角听到的情况，工厂所用的3D打印机、打印材料等配件，主要从美国或者以色列进口。



制造业缺少核心技术，中国经济被卡住了脖子。政府强调创新，正是痛定思痛的结果。



政府通过税收方法鼓励企业创新，今年开始执行的《国内投资项目不予免税的进口商品目录(2012年调整)》，新增条目主要包括两个部分：一是此前在相关专项政策项下已恢复征税的部分重大技术装备，包括大型铁路养护机械、天然气管道输送设备等;二是近年来国内已具备生产制造能力且技术性能已满足国内需要的设备，以及国内将在短期内形成相当制造能力的设备，包括机场专用地面设备、包装机械、船用设备、太阳能电池生产设备等。国内相关产能已经过剩，设备逐渐成型，政府鼓励企业尽可能使用国产设备。



中国要创新，还提靠企业。在珠三角、长三角已经出现机器人公司、3D打印设备公司的集群，虽然工艺较为粗糙，精准性较差，却显示出蓬勃的生命力。别忘了，中国的机械工程的工艺设备正是通过内部企业竞争提升的，中国的电子产业链也是因此形成的。



这时，需要活跃的市场融资体系、需要公平的税收政策，需要完善的质保体系，需要无数的企业一起努力——这正是中国式硅谷的雏形。如果沿海地区的政府依然以引进500强企业、引进央企为荣，将扼杀中国的新制造前景。有一种理论，只有大国企才有能力技改，民企目光短浅不值得信任，这样的理论发扬光大，诉之于行动，恶果很快就会显现。

---

原文链接：http://dajia.qq.com/blog/168531004523397
存档快照：https://web.archive.org/web/20130122204849id_/http://dajia.qq.com/blog/168531004523397