---
layout: post
title: "赶集"
date: 2013-01-16
author: 闫红
blog_id: 210276119363339
original_url: http://dajia.qq.com/blog/210276119363339
archived: true
---
“那时候，这样的集市，隔上个十来里就有一个，这样的集市，每两天开张一回，有多少少男少女，在熙攘的人群中，眉目传情，行至无人注意的角落，暗定盟约。这是《诗经》时代就开始的剧情吧？现在却已没落，年轻的男女，涌入城市，在工业化的流水线上，开始另一个版本的故事，集市没了，集上的故事也没了。”







我一直，想再赶一回集。



但我舅爷告诉我，现在没集了，因为每天都是集，集就在那儿等着，想什么时候去就什么时候去，当然不用赶了。



我舅爷这人脾气好，说话总是笑嘻嘻的，这样说时，他照旧笑嘻嘻的，可我怎么说呢？我觉得，他笑得挺遗憾的。



等在那里的集还叫集吗？不能赶的集还叫集吗？



以前，在吾乡，集市是要“逢”的。或逢单日集，或逢双日集，不逢集的日子，长街冷清，人们安心在家耕作，只等第二天开集，才呼朋引伴，涌到集上去，或买或卖，或快乐地游手好闲。



每个村子里都有几个人是集上的常客，在马圩子，我舅爷是其中的一个。



我舅爷高小毕业，算个小知识分子，他的爱好可以为乡间大多数小知识分子的代表：一是爱听评书；二是喜读演义，什么《隋唐演义》，《三侠五义》，《薛仁贵传奇》，他箱底都有收藏；不过他最爱的还是赶集听戏。远在十五里之外的江桥集，他几乎逢集必赶，那年月乡间文化生活繁荣，每回集上都有河南梆子戏上演，这个剧种最为我的父老乡亲们喜爱，我的单身汉舅爷更是听得如醉如痴。我来江桥不久，他就带我一道去赶集。



那天一大早，我一碗稀饭还没喝完，我舅爷就在当院里给自行车打气了。这辆自行车一看年纪就不轻，大梁和车轴上绕了很多花花绿绿的东西，想当年一定花里胡哨过，如今颜色已尽褪，缠在上面不过是聊甚于无。



吃过饭我舅爷骑上自行车，我需要跃上车后座，以前我总是坐在我爸那自行车的大梁上，第一次这样上车，不免多试了一回。好容易搞定，我奶奶追上来，弄了弄我的刘海，我和舅爷意气风发地出了圩子。



不断有自行车飞快地从我们身边超过，上面多是一男一女，穿得鹅黄柳绿的，抛下一片说笑。也有时髦的青年小伙，穿着不见得合体的西装和牛仔裤，偏梳的头发抹得油亮，吹着口哨从旁边闪过。还有熟人一一现身，我舅爷会跟其中的一些人打招呼，他们互相称做“大哥、老叔、二伯……”等等，我舅爷说，有不少都是没出五伏的亲戚。



半个小时之后，我们终于接近了许桥，还没进入集市，已见得热闹，路边停着好多小嘣嘣，没抢到集里铺位的就把生意做到这里来，大红大绿的布匹铺天盖地地，太阳光很好，也很闹，像蜂蜜似的嗡嗡叫，吵得人鼻子上背上都淌出汗来。



集市更是一个迷宫，舅爷把车扎到一棵树上，带着我，从这走到那，从那走到这。到处都是人，高音喇叭也不知道安在哪儿，河南梆子一个劲唱，一个沙哑而深长的嗓子，在滔滔人流之上，唱他一个人的委屈与辛酸，可这委屈辛酸，落下来，也只是增加了些集市的气氛，让集市更像集市了。连扎在树上骡子马都一个劲地欢实。主人却很冷静，抄着手，站在旁边，冷眼看着，嘴里有一句没一句地跟人谈着看上去还没准头的生意。



到处都有小小的趣味，铁匠铺子，剃头挑子，乡政府的院墙下，阳光像冰溜子化了时淌下的水，淅沥哗啦地漫了一地。一个老头蹲在那儿，穿着洗得发白的蓝色棉袄，腰上扎着个污浊的家织布带子，一定金色草帽却非常耀眼，是新买的吧？脚边摆着成捆的烟叶和烟郭嘴子。他眼睛不看人，吧嗒吧嗒抽他的烟，爱买不买，可他那惬意的姿势，让他的烟叶显得更诱人了。



舅爷一路问我吃啥，瓜子，花生，甘蔗，路过了无数零食摊子，我出于客气，连连摇头。舅爷就叹，城里小孩的嘴咋那么刁呢？一个集上买不到她要吃的东西。舅爷最后带着我来到露天戏场上，这是他今天上午最终的目的地，他领着我跑了那么一大圈就是为了来到这里，心无旁骛地完成最美好的享受。



我和舅爷捡了块报纸，垫在屁股下面，仰着头看。戏台上一个小姐正咿咿呀呀地唱得来劲，她穿着闪闪发光的衣服，长长的水袖甩开来，额上大而圆的亮片衬出水汪汪的一双桃花眼，不过最好看的还是她脑后的一个圆髻，当她翩然转身，将背影对着观众时，低垂的发髻妙不可言，尽职尽责地替她表述一些口不能言的隐情。在我没见过世面的眼中，这个小姐简直就是仙女下凡。我没有想到这儿还有这么好看的人，城里小孩的优越感，瞬间被粉碎殆尽。



那个演员唱完下台。她没有回到后台，是从前台侧面走下去的。我们正好坐在那儿，她从我身边挤出去，我目不转睛地盯着她看，却看到这个仙女有着一双凡人的手，粗糙而且沾满了灰，更不像我想象的那样涂着闪亮的指间油。想到她下去可能是去上厕所，她刚才的美，便像巫婆在灰姑娘身上施展的魔法一样虚幻。



接着上台的是个黑脸，我耐着性子等他下去，可他就是不下去，我终于浮躁起来，要走。舅爷舍不得走，塞给我两毛钱，让我到外面买些零嘴，到那个搁自行车的地方等他，自行车扎在场边的大槐树下。



我出来转了一圈，买了一棵甘蔗，坐在大槐树下啃，啃着啃着，啃出一条虫，我吓得把整个甘蔗都扔了。只好百无聊赖地到处看，这里势高，场地大，逛累了的人都到这儿歇着。阳光像终于烧开了的热水，蒸腾开来，冒出须须缕缕的雾气。



我旁边的树下坐着一个男人，带俩小孩，爷仨穿着一样的牛仔装，是一种比较重的靛蓝，穿在那俩孩子身上看上去很洋气，穿在父亲则是十分童稚的滑稽，却益发地慈祥起来。他的两个小孩都捧着奶油蛋糕，在许桥的阳光下，那是很优裕的样子。估计那个父亲是镇上的工作人员。



我正看得入神，突然有人对我讲话，我吓了一跳，再抬头眼前一晃，是村里最时髦的年轻人德子，他穿件蓝色的球衣，眼神明亮，阳光打在他的颧骨上，脱胎换骨般地精神。稍一稳住神，我说：“你也来了？”他潇洒地一扭头说：“我跟几个朋友来集上逛逛。”说着他指着远处的几个人，那边树行里晃着几个身影，也都是时尚青年。他对他们挥挥手，扭头走了。



过了一会，我又看见了村里其他的女孩子，她们手拉着手，大声说笑，十分夸张，人们都朝她们看，她们的声音就更大了。我喊了小林子一声，她看见我，非常高兴，叫我过去。



我加入了小林子们的行列，和她们勾肩搭背，招摇过市，人们不由自主地让出一条条缝隙，我们就打那缝隙里钻来钻去。小林子她们脚步飞快，像跳舞一样，我都快赶不上她们了，被拖着从这头逛到那头。走到哪儿都有人看着我们，尤其是那些年轻的男子，他们远远地看着我们，眼神专注，小林子含笑地低头骂了一句什么，嘴边抿出个小酒窝来，说笑声提高了八度。



当然，也只有她有资格骂，现在想来，那些眼神都是冲着她来的，其他的女孩还没长大，可是我们全没意识到这一点，跟着傻乐呵，出了一头一脸的汗。小林子把毛线衣都脱掉了，在面前悠来悠去地扇风，我发现她的刘海用火剪卷过，在额头前枝枝蔓蔓，下面的眼睛黑而潮湿，她的脸，红得亮晶晶的，天然的红，与平时用门对子擦出来的截然不同，她是我那天在集市上看到的，第二个脱胎换骨的人。



忽然看见我舅爷从那边的篮球架下钻过来，一路小跑，我喊了他一声，他站住，很茫然地四下里看看，这才看见我，叫起来，“哎呦，你个祖宗吆，你咋不吱声就跑了，吓坏我了。”又瞅了小林子一眼，皱起眉头，拽着我，脱离了这个以小林子为主的群体，朝停自行车的地方走去。



集突然就散了，人们蜂拥着进来，又蜂拥着涌出，舅爷的自行车穿越了许桥含糊昏昧的光线，重新行驶在乡村公路上，两边的树林如琴弦，车轮无声地划过。一路无话，快接近马圩子时，舅爷对我说，你别跟乡下小孩胡闹，你跟她们不一样。我应着，却不知道他指的是什么，心里狐疑着，又羞愧又委屈，一场欢快泄了气，我简直要哭出来了。



几个月之后，我听说，小林子和德子私奔了，我想起那天集市上快乐的她和他，恍然大悟。那时候，这样的集市，隔上个十来里就有一个，这样的集市，每两天开张一回，有多少少男少女，在熙攘的人群中，眉目传情，行至无人注意的角落，暗定盟约。这是《诗经》时代就开始的剧情吧？现在却已没落，年轻的男女，涌入城市，在工业化的流水线上，开始另一个版本的故事，集市没了，集上的故事也没了。

---

原文链接：http://dajia.qq.com/blog/210276119363339
存档快照：https://web.archive.org/web/20130122204754id_/http://dajia.qq.com/blog/210276119363339