---
layout: post
title: "汉昭帝的竞争对手"
date: 2013-07-15
author: 侯虹斌
blog_id: blog/289405087757279
original_url: http://dajia.qq.com/blog/289405087757279
archived: true
---
汉武帝立年幼的刘弗陵为帝，是事起仓促的。《史记·孝武本纪》是褚少孙补写的，文学性过强，武帝“立子杀母”的记载靠不住；《汉书》里则简略多了：“钩弋婕妤从幸甘泉，有过见谴，以忧死，因葬云阳。后上疾病，乃立钩弋子为皇太子。”说明钩弋夫人是死于过失。而武帝立其子为太子，则是别无选择，因为在他立了太子之后第二天就崩了。同时任命的，还有霍光等四位顾命大臣。

其实，除了可怜的戾太子刘据，早死的齐王刘闳、昌邑王刘髆之外，武帝还有燕王刘旦和广陵王刘胥两位成年的儿子，武帝绕过他们立幼子，个中原因，还是令人遐想。也正因为不清不楚，不明不白，别人要拿这些疑点来做文章就难免了。

这不，燕王刘旦就跳出来，声称刘弗陵不是武帝的亲生儿子。

燕王旦和广陵王胥都是李姬所生。这个刘旦，颇有才艺，博学经书、杂说，好星历、数术、倡优、射猎，也广招游士。他认为自己应当是太子，就上书请求回京贴身护卫皇帝。这就是赤裸裸地谋求立储。武帝很生气，把他的使者下到狱里。后来刘旦又因为窝藏亡命之徒，被削郡。武帝由此厌恶他。

这个燕王实在是不晓事。他起码犯了几桩显而易见的错。第一，武帝讨厌游侠，而且是极讨厌。第二，汉代以来，太子之位是“立贤不立长”，以年长求立，是傻冒。第三，立储，本身就是帝王最忌讳的事情，毫无过错的刘荣就是因为有人嫁祸其母栗姬谋立皇后，白白被废了。养了那么多士，这么基本的道理都没人告诉你吗？

燕王不承认昭帝。他派使者去长安，问执金吾广意。广意描述当时立皇帝的情景：大家在五莋宫待诏，就传来消息说，皇帝崩了，诸位将军立太子刘弗陵为帝。葬礼的时候刘弗陵也没有出现。燕王就表示奇怪。后来，霍光秉政，褒赐燕王钱和封地，燕王反而生气，认为自己应当是皇帝，哪里需要你的赏赐？便与宗室中山哀王子刘长、齐孝王孙刘泽等结谋，开始调兵遣将，作好谋反的准备。他的理由是，以前高后时，立惠帝之子刘弘为帝，后来才知道那不是惠帝之子；现在我怀疑立的皇帝不是武帝的儿子，而是大臣谋立，天下人应该讨伐他。

由此为依据，刘旦与盖长公主、左将军上官桀父子勾结谋反。结果，大家都知道了，他们被灭了，燕王自杀。

据有限的史料来看，刘弗陵是武帝亲自立的太子，并且也有意让他继位的。霍光等人篡改遗命另立皇帝的可能性基本为零。但也侧面说明，刘弗陵是否是武帝的亲生儿子是有人怀疑过的。

“（昭）帝年八岁，政事一决于光。”昭帝事事依赖霍光。到了十四岁时，刘旦派人上书，说霍光意欲谋反，昭帝压根不信。而且，此后无论再怎么说霍光的坏话，昭帝只对霍光更信任。

一边是顾命大臣霍光，一边是他的哥哥燕王、负责养育他的姐姐盖长公主、岳父上官安；前者是疏的，后者是亲的——互相指责对方谋反。神奇的是，年幼的昭帝一眼就能拔开迷雾，看出，支持霍光才能维护自己的利益，哥哥姐姐们全都是要他的命的。武帝啊，小刘弗陵那么明智，你可以含笑九泉了。

这里又有一个问题了。除了坏心眼的燕王刘旦，武帝不是还有一个儿子刘胥吗？干嘛要立一个小孩呢，再让外人来干政呢。那我们来看看刘胥是个怎么样的人吧。

刘胥身材高大，喜欢倡优游乐，力能扛鼎，还能空手搏熊罴猛兽。可惜这些都不是帝王所要求的素质。“动作无法度”，其实就是指他为非作歹，最终还是不能立他为嗣。他的人品和智商，是后面一步步显出来的。

也许是武帝崩时，刘胥觉得自己的机会不大吧，他并没有流露出要当皇帝的野心。到了燕王谋反被诛后，刘胥已变成了武帝的长子、皇帝的哥哥了。他看到昭帝小，又总是没有子嗣，心里就痒痒的，希望下一任皇帝轮到自己。他的办法，就是请来楚地的女巫李女须，下神祝诅。李女须作法，声称孝武帝附体，还以武帝的语气称“我要让刘胥当天子”。刘胥乐开了花，又让她向巫山祝祷。恰好没过多久，就传来了昭帝崩的消息，刘胥乐颠颠地杀牛还愿，以为皇帝轮流坐，明天到我家了。——结果，选出来的皇帝不是他，而是他的侄子昌邑王刘贺。

刘胥又请李女须祝诅邑昌王。没过多久，昌邑王废。刘胥乐坏了，更加相信女须了，又赐钱赐物。——结果，情人结婚了，新郎不是我：选出来的皇帝是他的侄孙刘病已。刘胥简直疯掉了。他又再让女须祝诅。

看出来了吧？刘旦只是没品，刘胥不仅没品，还脑残。

直到宣帝立了自己的儿子为太子，刘胥才终于接受了事实，知道再也轮不到他了，放弃了祝诅。刘胥还一边与楚王刘延寿勾结谋反，幸而被赦免。他又纵容儿子刘宝作奸犯科，杀人越货，刘宝弃市，他也被剥夺封地。他不服，再一次让女巫祝诅皇帝。

祝诅在当时，是谋逆，一次就足以抄家灭族。而对刘胥来说，是家常便饭。不事发才奇怪呢。而且，能养出刘宝这种奸淫庶母的儿子，刘胥本人有多昏庸有多不靠谱，也可想而知。

武帝的眼光是不错的。他很早就看出来刘弗陵的两位哥哥都是什么样的货色。这样，我们就能理解为什么武帝当初为什么选择了年幼的刘弗陵，并一口气选了四位顾命大臣。

有时挺同情皇帝的，继承人的问题就是个天大的问题，生出来怎么样的儿子，有时靠教，有时靠命，有时又靠天。管你是“立贤不立长”，还是“立长不立贤”，后辈子孙总归有不肖的，总归要把你的江山丢掉的。

（

---

原文链接：http://dajia.qq.com/blog/289405087757279
存档快照：https://web.archive.org/web/20130911081523id_/http://dajia.qq.com/blog/289405087757279