---
layout: post
title: "我们与世界差了一个台湾海峡"
date: 2013-01-10
author: 五岳散人
blog_id: 208366055422281
original_url: http://dajia.qq.com:80/blog/208366055422281
archived: true
---
看到台湾明星伊能静因为某些言论而被禁言、甚至传出她会被休息的消息，不免长叹一下：颟顸与短视是双胞胎，蛮横与无知是连体婴，多年的经验教训也是唤不醒这样的智商。或许我这话是站在自己立场上说的，做出这种决定的人从来不会站在民族大义、祖国统一的角度，而是以个人利益、政府利益来看罢了。

我不想就事论事的说这件事，倒是想说说我曾经走过的一些城市与国家。当然，不是说大陆的城市，那些城市已经万城一面，说不上有什么特色了。

去年我在欧洲的时候主要停留在巴黎。巴黎之美是世人皆知的，我住在塞纳河的左岸——没错，就是那个著名的左岸，对面就是巴黎圣母院，从巴黎圣母院沿着塞纳河而行，就能够到卢浮宫，然后顺着小凯旋门的那条大街走，路过协和广场之后就进入了香榭丽舍大道，到达凯旋门。再从凯旋门出发，沿着那放射形大道的其中一条走下去，能够走到埃菲尔铁塔。

我每天走在巴黎的街头，从来不预约出租车，也不去坐相当方便的地铁，就是走路、不断的走路，每一步都是风景。如果走累了，随便找个街头的咖啡馆坐下，看着巴黎的美女们匆匆的走过、聚在街头抽烟。她们走路、抽烟遵循着一种优雅，这种优雅使得她们轻易的就能把自己与游客区分开。

而当走在左岸的时候，随处都能见到出现在建筑教科书、明信片当中的景色，一直到再见到一处的时候，连惊讶这件事都忘了。

我走在京都的街道上，所感受的东西比在巴黎更多。这是一个看上去异常熟悉、而又异常陌生的地方。我从无数古建筑的复原图里见到过这些场景，只是那是中国古城的复原图。有一种东西叫做文化血脉，如同弥散在出生之地的空气当中，每当看过了高楼大厦而午夜梦回的时候，说不定会回忆起这样的场景。如今，这样的场景活生生出现了，但这个城市叫做京都，它不在中国的版图之内。中国的版图里，已经没有这样的城市了。是的，我负责任的说，没有了，再也没有那种唐风宋骨的优雅。

还有世界上的很多城市，那种美是无可替代的。可回忆起我生活的北京，很多已经改变了，如果你站在一个很高的高楼望下去的话，可以看看我们这六十多年的建筑，这些建筑代表了各个政治时代的审美情趣，从仿制的前苏联式样，到后来那种浓墨重彩的大绿帽子民族风，再到急匆匆修建起来的普通居民楼，这些年建设的各种山寨欧洲小区，这个城市的灵魂已经没有了，哪怕是有着红墙碧瓦的故宫、颐和园，也只能使得这个城市如同被砍伐净尽的、修了广场的树林，只留下了最大的那棵树，告诉人们说，这里也算曾经有过文明。

走在这个城市里的人也变了，变得面目模糊，甚至有时候面目可憎。走在很多城市的街头，人们的咀嚼肌都是放松的，随时可能对你笑出来，在这里已经很难看到这样的景象。陈丹青先生说过，我们与他们最大的区别，就是他们有着一副没有受过欺负的表情。至今我也想不出比这句话更好的形容。

我们失去了什么？我们失去了文明。如果文明只是高楼大厦、奔驰宝马，想必我们这里是文明，至少在大城市里是文明的。但我们真的已经没有文明可言了，或许有些人还在坚守着一些东西，更多人选择向这个时代投降。我们失去了所有的优雅，而优雅这件事的土壤是人文、思想以及创造力，我们已经被扼杀了，自出生之后被慢慢掐死。

文明从来都是一个内在的尺度，只有明白这个尺度并且固守的国家，才能保存着自己的历史与价值，并且不断的把优秀的东西汲取到自己的思想里。

那么，我们距离真正的文明有多远？我希望有机会的人都去看看台湾，三十多年前他们经历了一次脱胎换骨的变化，亚洲第一个共和国的荣光重归，在不拒绝历史的同时跟上了时代的车轮，文明重新回到了那片土地，如果你去台湾的话，看到的脸与巴黎、东京、纽约有相似处，也是有一种没有受过欺负的表情。一个人如果生活在公平成长的环境里，想必都会有这样的表情吧。

所以，我们与文明、与世界差了一个台湾海峡。别说什么血脉相连了，血液里不光是DNA，还有一些其他东西在其中，没有这些，只能是同样的血、不同的族。

---

原文链接：http://dajia.qq.com:80/blog/208366055422281
存档快照：https://web.archive.org/web/20130114193516id_/http://dajia.qq.com:80/blog/208366055422281