---
layout: post
title: "画家是这样炼成的"
date: 2013-07-18
author: 李铎
blog_id: blog/255032101564793
original_url: http://dajia.qq.com/blog/255032101564793
archived: true
---
我很小很小就成了我们那一带的名画家，当然爸爸是更有名的名画家，他的作品曾参加过全国美展。

我的早期绘画用的都是粉笔，在妈妈的教室里捡的，太小了，别人指头粗，捏不住，我还行。捡起来，放在小茶缸里，然后找一面比较平整的墙，开始画。古人将这种活动称为“涂鸦”，我没见过“鸦”，或者说不知道什么是“鸦”，所以我所涂的都是小人，是邻居家的小孩，如果是得罪了我的，我就让他哭，从两眼的眼角，画上好像永远流不完的泪。

用粉笔在墙上画的人物像虽然简单一些，但还都完整，有头，有四肢。头发三到五根，手指分明是五根，但人物的肚子往往都比较小，甚至还没有头大。开始画的人都作“大”字状，像是贴在墙上的，几乎没有动作，如果有，因为正面像，加之我想象力不甚丰富，所以都做撒尿状，撒的尿从两腿之间流出，流得好远好远，像河。

后来，看到小人书上的画千姿百态，比我画的正面“大”字更灵活，就照着画。也像书一样，画在纸上，改用铅笔。画得最多的是打仗画，除了人物，还有坦克、大炮、飞机。但是分不清谁打谁，反正坦克、大炮互相打，地上的人打飞机，飞机上的人跳降落伞，往往也要挨一两枪。每种场面都很热闹，画好了，就在小朋友中传，他们都很欣赏，说画得好。

再后来，妈妈带我去罗山劳改场探望爸爸。爸爸又给我找了一些画书，也都是打仗的，是国共两党之战，而且还给我讲了画中的故事。我再回到郑州，画的打仗就分明有了敌我。我不是通过漂亮或丑来区分敌我的，而是用很明确的标记，共产党的军队有五角星，国民党的则是很多角，我没数过，就在一个圆圈周围画上十几个角。因为我在罗山看到的画书不能带回，就凭记忆，记不清就自己想象，所以那个时候的画都可以称得上原创之作，既然是原创之作，版权就显得更重要，画完一幅，我都要写上自己的名字，宣示版权。

妈妈带我去学校，她要开会，要给学生上课，要干别的事，就让我自己在学校里跑着玩，我只要看到有纸，有笔，就不再跑，开始画，画战争，画炮火，画国共两党的标记。

有一天，我在家等妈妈，觉得妈妈比平时回来得晚，就跑到街头去接，远远看到妈妈回来，就叫着跑过去，可是，妈妈一句话没说，就在我的屁股上狠狠地打，我被打得莫名其妙。回到家，妈妈没力气了，自己坐在椅子上哭，我靠在墙上哭，不敢坐，屁股痛得很。哭完了，这才对哥哥姐姐讲，是因为我画的战争画被学校老师们捡到，交到领导那里，因为上面有我的署名，所以不需要送公安局鉴定。

他们认为这些画反映出两个问题，第一、我对共产党的仇视，因为我画的解放军实在是太丑了，丑化人民军队是第一宗罪；第二、我们家里一定藏有国民党的什么东西，如旗帜、党徽之类的东西，否则我这么小（还不到六岁）怎么会想象出那种东西呢？他们让妈妈交待问题。妈妈也弄不清我在哪知道国民党的标识是一个圆圈加很多角，等她明白了，也就放心了。第二天，可能经过解释，学校领导认为，藏国民党的东西可以不再追究，但是丑化解放军的罪恶还是不能放过，让妈妈代我写了检讨，代我在教师的自我批评会上念。从此妈妈不再允许我画画。我也就很长很长时间不画，偶尔实在忍不住，就在没人的地方画，画完，欣赏罢就用脚涂掉，不授人以柄。

回到农村后，如何填饱肚子的问题压倒了政治问题。因为爸爸会画，公社有什么活动需要画，就令爸爸去，去画大地主剥削贫下中农，去画蒋介石跪在地上求美帝援助。再后来，去画毛主席和林副统帅招手的大壁画。虽然不给什么报酬，但可以和公社干部们一样，吃饱。

为了我们未来吃上口饭，爸爸曾想让我学理发、学泥瓦工、学编席子，可是我都学不成，后来父母觉得学画画可能会是一条出路。爸爸开始抽一点时间给我讲画，由于他也从未拜师学艺，画画全是自己摸索的。他还带过徒，那徒儿们后来都成了河南一流的画家。所以他讲美术课也极简单，先是让我练习画直线和曲线，然后就让我画自己看到的东西，说是写生。先素描，后彩色。我素描画没多久就开始画彩绘，因为，没有颜色的画在农村没人欣赏。我曾给一社员画完一幅素描像，他看后非常生气，憋红了脸说：“我的脸怎么那么黑？”还说某某村的某某人画得比我好，我问好在哪里，他说画得很红。所以我便急急忙忙进入了彩色画的阶段，也不管爸爸多么强调素描的重要性。颜料倒不用买，爸爸给公社画完剩的都拿回来了，我就画风景、画狗。后来看到郑州烟厂过去生产的散花牌烟标，很喜欢那散花天女，就画，烟标很小，我则画很大一幅。谁见谁爱，爱了就要拿走，拿走了我就再画。瞬间，我们那一带便仙女满天飞，我的名气大了起来。盖了新房的来求画，刚结婚布置新房的来求画，祝寿的来求画，甚至没有什么名目也来求画。反正不用花钱。

后来，爸爸看我画画急于求成，说我以后充其量是个画匠，终难成画家，便不怎么支持我。一天，我说颜料没了，只剩绿色了。他说：“那你就画树。黄胄就单靠画驴出了名。”我强调说：“就是画树也要赭石等来配色呀！”他不理我。别人再来求画，因为没有颜料，也就悻悻而去。

后来到中学，要开展大批判运动，我负责画墙报，画孔子的漫画，学校给颜料，要多少给多少。画技突飞猛进，不但形似，而且还重神似。老师和同学们都说，我将孔子见南子时的丑态画绝了。

（

---

原文链接：http://dajia.qq.com/blog/255032101564793
存档快照：https://web.archive.org/web/20130911084208id_/http://dajia.qq.com/blog/255032101564793