---
layout: post
title: "人奶交易的两面"
date: 2013-07-16
author: 顾则徐
blog_id: blog/255031011150460
original_url: http://dajia.qq.com/blog/255031011150460
archived: true
---
今年春，湖南长沙有“人乳宴”事件，最近媒体又有深圳奶妈业可直接给成人哺乳、辽宁沈阳护士白领都在卖人奶报道。这些报道和评论甚至在腾讯网《大家》栏目引起了童大焕、李多钰、张天蔚、刘远举等一场争论，或者可说论战。

7月13日沈阳网报道“沈阳警方已经开始调查人奶交易事件”，这标题似乎有雷霆之势，其实沈阳警方的头脑很冷静，“确认出售人奶行为不违法，但可能涉及其他违法行为，‘我们接受指派，调查出售人奶事件，’民警告诉记者，尽管出售人奶不违法，但是不能排除利用这一行为从事其他违法行为，警方将对此给予关注”。说穿了，警方对人奶交易本身并不干涉，很清楚人奶交易本身并不存在“践踏”法律底线问题。

人奶交易在中国是个古老的女性职业，也即旧时所称的“奶妈”。女性生产之后，有的乳汁充沛，有的十分缺乏，互相进行调剂、帮助是人道行为，在商业背景下作为交易完全正当。不仅是生母乳汁缺乏问题，孩子出生之后可能遭遇家庭变故，无法获得生母喂养，这样也需要求得其他妇女帮助，比如本人就是如此，出生时体重近8斤，但只能靠米汤和善良妇女偶尔喂乳，满月前已经瘦成近4斤，几乎夭折，遇到一名孩子刚断奶妇女出于怜悯，愿意达成交易，做我“奶妈”收养我，一月费用15元，我方才得以幸存。

“奶妈”在80年代才基本绝迹。奶粉普及当是主因，有奶粉可满足喂养，社会对“奶妈”的需求也就消失。正因为如此，“奶妈”作为一种女性职业也就注定了只会暂时消失，一定会重新发生、发展。

以我看来，只要人们母乳喂养意识增强，这一交易便一定会进一步发展，试图“消灭”这一交易不会成功。至于人们对奶粉质量的信心一再受挫，则是对这一交易发展的刺激因素。2000年卫生部法监司给上海市卫生局一个批复文件，只有一句话：“人体母乳不是一般的食品资源，不能作为商品进行生产经营。”仅仅这样一句话，如何满足社会管理？

出于婴孩哺乳之自然目的的人奶交易是人道的，因此，出卖自己乳汁无关身份地位，“护士白领”卖人奶并非卖掉尊严，需求双方的交易也并非践踏法律道德双重底线。

问题不在这里，而在于出于非哺乳之自然目的的成人人奶交易，也即需求者不是自然需求哺乳之婴孩，而是腐朽饮食需求之成人。之所以说这是“中国的”问题，乃是“奶妈”职业在中国有着另一个传统，这种传统基础于中医理论中的腐朽一面，有着古老历史。

西汉初名相张苍身高八尺余，“肥白如瓠”，早年竟然因这外貌而在将被砍头时候获得赦免，年老后“口中无齿，食乳，女子为乳母。……苍年百有余岁而卒”。（见司马迁《史记·张丞相列传第三十六》）一直到清朝，甚至民国，一些腐朽的帝王、官吏、豪绅，很多有着养“奶妈”吃人奶养生、养颜的习惯。

唐朝孙思邈《备急千金要方·鸟兽第五》说：“人乳汁，味甘平无毒，补五脏，令人肥白悦泽。”不仅成年男性吃人奶，而且成年女性也吃，既然“补五脏，令人肥白悦泽”，所以一些女人也要受用。慈禧太后养了两名奶妈，奶妈“每天要洗净全身，穿上一件大红紧上衣，只露出奶头，跪在西太后床前让她躺在床上吮奶吃”。（刘兴桥、赵荣陞、冯乐庭：《女主的生活》，中国人民政治协商会议文史资料委员会编，《文史资料选辑第47辑》）

今天的人奶交易，症结不在于卖奶，也不在于为了孩子哺乳需求之购买，而在于继承了文化中腐朽传统的成人吃奶，这才是要不得的。但是，仅仅一句要不得并不能解决问题。人奶养生的中医观念深入在文化的骨髓里，是非人道的，但很难根除。如何正视必然发生、发展的人奶交易，既遵循人道主义原则，又从法律上限制非人道的成人消费，恐怕会是今后不容易找到恰当界限的一个中国难题。

（

---

原文链接：http://dajia.qq.com/blog/255031011150460
存档快照：https://web.archive.org/web/20130911072550id_/http://dajia.qq.com/blog/255031011150460