---
layout: post
title: "当代中国「国家本位」思潮的兴起（一）"
date: 2013-01-23
author: 成庆
blog_id: blog/81432061277745
original_url: http://dajia.qq.com/blog/81432061277745
archived: true
---
大陆思想界在上世纪90年代爆发的「自由主义」与「新左派」之间的论战，至今已有10余年。假使时代精神与历史之间存在某种暗合的肌理，这10余年的大陆政治社会转型史中，必然蕴含了无数新的思想议题可资检讨。但吊诡的是，在这么长的时间段里，并没有发生任何一场类似的思想论辩，尽管身在这个思想场域的人都能强烈地感受到彼此的立场分歧，但是却并没有形成一场大规模的，就某个主题或某种意识形态而集中展开的论战。对于如此一个多变的社会而言，这显然并不正常，背后的原因更是耐人寻味。

 在笔者看来，这种沉默背后，其实涌动着不断分化与整合的趋势。但是这种分化与整合却不像「自由主义」和「新左派」这般标签分明，清晰可辨，而是蕴含了相当丰富而多歧的思想逻辑，值得我们认真整理与检讨，并努力从中辨识出未来中国思潮的某些可能方向。

 如果说近年来有什么最主要的思想趋势，那就是左翼的批判知识分子与政治保守主义逐渐合流，开始形成一股国家本位思潮。初步看来，他们的共同之处在于肯定国家(或执政党)在政治、社会及文化生活中的主导作用，而彻底放弃90年代关于市民社会与国家的二元对抗论述，最终认同国家（或执政党）权力在政治、文化、社会等领域的全面宰制性，甚至认为这种国家主导的治理方式有其正当性。

 这种对「国家」的重新认识，无疑与这30余年中国经济的快速发展密切相关，而对国家的集体膜拜心理，更是以一系列标志性事件表达出来，比如西藏2008年的3.14事件、奥运圣火危机、四川汶川大地震以及世界「惊艳」的奥运开幕式等等。虽然这些事件背后所反映的民众心理各有不同，但对于知识分子而言，会带来一个相当迫切而关键的问题：今天我们应该如何面对 国家，而这个「国家」又意谓着那些政治、伦理与文化的内涵？

 或许只有从这个问题入手，我们才能准确地扑捉到今日大陆思想界的分歧所在，那就是当这30年的「改革红利」逐渐萎缩甚至完全消失后，我们要用什么样的政治价值、道德伦理与历史视角来审视个人、社会与国家。这不仅涉及具体政治议题的讨论，而且更关切到中国人对当下生存及伦理意义的体验与认知。

 由此之故，笔者试图通过对汪晖、甘阳、强世功等学者的论述，来观察今日大陆的国家本位思潮。总体来看，无论是左翼还是右翼，他们都试图将未来政治规划的重点放在国家身上，而不是放在个体与社群（社会）上，而这已经与20世纪90年代知识界的着力点大有不同。



左翼批判知识分子的「政党—国家」观：以汪晖为例

 2007年，汪晖在〈去政治化的政治、霸权的多重构成与六十年代的消逝〉一文中，指出了今日政党—国家结构的去政治化趋势，并且提出下列问题：「第一，伴随着政党体制的‘去政治化’和国家化，究竟什么力量才能取代原先的政党政治模式，以协调日益复杂的社会关系中的不同的政治意志、体现不同的政治力量？社会的力量如何能够上升为一种政治的力量？第二，政党的国家化也就意味着政党本身势必介入复杂的利益关系，当代世界的国家危机也必将转化为政党危机，那么究竟什么力量才是一个体现普遍利益的力量和机制？」

 假如从这一段看，我们或可认为，汪晖看到今日执政党不断自我利益化的趋势，并且试图从「社会」的角度来质疑与批判政党政治，但或许事实上并非如此。最近，他在《21世纪经济报导》上的〈自主与开放的辩证法：关于60年来的中国经验〉的访谈中谈到，「在中国，共产党领导下的多党合作体制也是以各政党的代表性为基础的。但是，在市场社会条件下，国家机器直接参与经济活动，国家不同分支与特定利益的关系相互纠缠，改革初期的‘中性化国家’正在发生转变。由于政党相对远离经济活动，反而能够相对自主地和‘中性地’表达社会的意志，例如，反腐败就主要依赖政党机制的有效实施。1990年代以降，国家意志主要是通过政党的目标呈现的，从‘三个代表’到‘和谐社会’及‘科学发展观’，都是如此——这些口号不再直接表达政党的特殊代表性，而是直接诉诸全民性的利益。在这个意义上，政党成为主权的内核。」

 尽管在这个访谈中，汪晖重复了过往的部份观点，对政党利益化后的结果提出质疑，但很显然，他将政党作为主权代表的思路却并未改变，也就是说，在他的论述里，「政党」才是最高权力的代表。

 汪晖以政党作为主权代表，这一思路与当下大陆的自由主义者（包括左翼与右翼）以及社会民主论者（强调以新兴组织作为基础的社会运动）不断质疑执政党正当性的看法无疑背道而驰。但是汪晖为何会认同「政党主权」，并且还赋予其正当性？而且我们还可以进一步地追问，在汪晖的视野里，政党与国家、社会又形成了何等的关系？

 如果从西方政治思想史的脉络来看，主权问题的发生，直接与国家密切相关，如博丹的那句名言，「主权乃是国家绝对与永恒的权力」。但问题却在于，「国家」是什么？其主权究竟归属谁，由谁来执行，却使得国家主权问题变得异常复杂。

 以「政党」作为主权代表，背后必定隐藏着这么两层含义：首先，政党必定代表某种普遍性的政治同意与利益；其次，在政治上，政党是主权权力执行的代理人，一切由政党实施的权力都是正当的，就算政党内部存在政治分歧。

 那今日的政党何以能充当这种主权代表呢？这或许和汪晖对近代中国革命经验的看法有关，对于汪晖而言，他将 「大民主经验」看作是中国革命遗产中需要得到肯定的内容。这当然是因为在汪晖的政治价值中，最为重要的乃是一种普遍性的政治平等观。而更值得注意的是，汪晖在肯定中国革命中的「政治平等价值」时，其实同时也肯定了近代革命所形成的「政党—国家」体制。

 按照斯考切波(Theda
Skocopl)的分析，中国革命所缔造的政党，一方面是控制国家与管理社会的工具，另一方面还是大众动员的机构。由此我们可以明白，汪晖的政党主权论，其实核心仍然不脱离中国革命所形成的「政党—国家体制」，即以政党来控制国家权力，动员社会。

 不过这个政党—国家体制何以为正当？汪晖本人并未专门阐明。按照他对中国革命经验的看法，他认同这样一种由政党进行大众动员的「平等模式」，也就是说，中国革命过程中的这套现代「政党—国家」体制，是一种贯彻政治平等的社会运动；它不仅改造了国家机器，而且还按照这种平等价值塑造社会，按照阶级范畴重造人际关系。在国际政治范围里，中国革命是对帝国主义霸权的反抗，在国内，是对各种社会压迫与不平等的解放，因此以政党驾驭国家机器，完成这样一种「平等政治」的政治实践。

 不过汪晖也看到这背后的种种危机。在〈去政治化〉一文中，汪晖提出，文革前的「路线斗争」是让政党具备「政治」性格的必备条件，因为这些路线斗争蕴含着一些关于中国革命路线重要问题的大争论。但是文革后，由于拒绝对路线斗争进行检讨与反思，因此政党开始走向「去政治化」的道路，党内的政治讨论开始消失。然后汪晖将一个利益化的国家主体与反市场化的「社会主义政党」进行了某种区分，他总结说，改革开放之初的的国家是「中性化」的，如今的国家却已经被利益化。对于汪晖而言，关键问题是，代表了普遍利益的「政治性」的政党本应是主权代表，但如今也开始逐渐「利益化」，在这样的状况下，社会民主的危机本身就是政党的危机。

 尽管汪晖并没有将他所谓「政治化」的未来实践路线图明确表达出来，但按照他的思想逻辑，似乎有两条路径可寻，要么是「重新革命」，要么是「再次专政」。前者是彻底抛弃现有政党，依靠某种方式形成新的政治力量，重新占领国家机器，让代表「平等价值」的新阶级主动地使国家机器「政治化」，进而重新改造社会；后一条道路则是通过某种方式重新启动这个已经被逐步利益化的政党，从意识形态上使其「政治化」，对资产阶级与利益集团进行专政。如果是前者，那基本属于列宁式的道路，而如果是后者，那就是国人非常熟悉的文革经验了。

 但是值得注意的是，以执政党作为「工人阶级的代表」，这种「代表论」与赫鲁晓夫的「全民党」理论是有区别的。正如汪晖自己所言，三个代表理论与全民党理论都是试图解决党与国家、党与其代表性之间的问题。但要注意的是，这种依靠政党的「利益普遍化」来整合政治分歧的作法并不是汪晖的解决方案。他反复强调的是政党的「代表性」与「政治性」，也就是要重新激发出政党的政治性格，从而避免一种政治性的「党—国体制」演变为进行常规管理的「国—党体制」，前者尚区分工人阶级与资产阶级的敌我关系，后者却失去了政治性，只进行技术化的统治，而忽视了党的政治任务其实是要保障大多数工人阶级的利益。

 因此我们可以得出这样一个初步的结论 ，汪晖只不过将「国家」基本视为一个中性的管理工具，而「政党」不仅具备一种普遍性的政治价值——平等，获得了人民的同意，而且还可以掌握国家的主权，负责权力的使用与分配。但是这样一种政党国家体制，今日又遭遇到哪些问题呢？

 依笔者的粗略观察，这30年来的改革过程，基本上与文革后意识形态的瓦解与治理发生危机密切相关，革命政党通过改革，一是弥补政治正当性流失问题，二是通过改革的利益化过程，来维持政治治理的需求。因此中国市场化的推行不能归咎于一个全球化与新自由主义的「阴谋论」，而是有其复杂的历史背景、

 这10年来，政府凭借着经济、政治资源上的垄断地位，全面压抑社会自我组织的形成与发育，私人领域的基本权利也无法通过法律得到全面落实，反而让人们看到一个新兴威权国家的逐渐形成。它以利益化的政党作为主体，众多大中型国有企业作为资源控制者，不断地挤压民营企业生存空间，过度汲取社会资源。更让人担心的是，由于共产主义意识形态无法维系，导致在革命伦理退潮之后，社会道德危机日益加重，政府尽管严格控制政治领域，但却有意放松娱乐领域管制，鼓励私人生活娱乐化，将公众视为经济动物，使其不断地去政治化与利益化。

 汪晖在两年前看到了这股「去政治化」的趋势，但为何最终会将执政党看作是「再政治化」的实践者与希望所托，这背后的逻辑耐人寻味。他不断地提醒我们，要当心全球市场化带来的利益集团化，却忽视了一个基本事实，那就是中国市场化的过程，基本是通过政党利益化来绑架国家的逻辑。政府权力与国际资本之间进行合作，制造出大量权贵性质的利益集团，反过来又抑制各种政治组织成长。而汪晖之所以最后要对执政党投怀送抱，而不对新兴社会组织的政治潜力着一言一词，恐怕追根溯源，还是与他对「政治」和「社会」的看法密切相关。

 如果注意到汪晖早年所写的文章——〈当代中国的思想状况与现代性问题〉与稍后的〈一九八九和‘新自由主义’的历史根源〉，我们可以看到，当年汪晖在总结20世纪80年代的中国改革经验时，认为80年代的改革开放，无论是农村的「承包责任制」，还是城市里的市场化改革，或是中央与地方之间的「放权让利」，最初只是一场对于垄断性社会主义制度的改革。在这个过程中，由国家主导的市场化与私有化带来了新的不平等关系，知识分子非但没有意识到这场改革中的「新自由主义意识形态」，反而形成某种「共谋」关系，在汪晖看来，1989年的社会运动其实是一场利用社会主义的平等观来批判市场化不平等结果的「社会保护运动」。

 他认为，这场社会运动属于另外一条「社会主义传统」，即「在国家垄断和市场扩张中发展起来的社会保护运动，它以反对垄断和要求社会民主为特征」。在20世纪90年代，无论是汪晖对晚清的历史研究还是对当代问题的分析，他基本利用的是国家/社会的架构，首先他否认自由主义经济学理论中的市场自发秩序无论在西方还是中国历史中曾经存在过；反过来他也会批判，在这个改革过程中，新自由主义知识分子试图用一套市场化的意识形态重新塑造国家，最终使得国家与利益集团共同垄断社会资源，造成更大的政治、经济与文化领域的不平等关系。

 在当年自由主义与新左派的论战中，表面上的分歧是平等与自由的价值冲突，但许多问题并未得到有效展开。当时如汪晖等人，认为晚清以来的中国社会转型，从未逃离过国家的参与和主导。而且自由主义者所铺陈的那套以资本主义市场为基础的市民社会理论，最终只会导致利益集团主导国家机器，导致「民主」的丧失。而在当时，大多自由主义者都会援引东欧经验，认为市场社会的兴起，会有利于一个对抗国家的新的社会基础的培育，而以一种市民社会与国家的二元论来发展相关的政治论述。

 在那场论战之后，这10年间，汪晖一方面在其著作《现代中国思想的兴起》中试图重新发掘出中国近代从帝国转化成现代民族国家的特殊历史经验，而且还试图从理论上来说明，中国的这种特殊发展路径不同于西方现代民族国家，是对西方普遍主义民族国家理论的挑战。

 这里并不想具体讨论这种中国的特殊性本身是否能独成一套发展模式，而是指出，正是在反对全球市场化和反对西方新自由主义论述的旗帜下，汪晖试图在一种前市场化（反市场化）的视野里重新理解这30年来的改革经验，这也构成了他重新理解当代中国政治的基本前提，其本质是想对市场化塑造「前市场化国家」这个历史过程进行批判。

 对市场化与经济社会的反对，在西方思想史上不算陌生，而且还自成一条思想史的脉络。黑格尔曾将市民社会视为一个不自足的经济领域，最终要由伦理性国家进行救济。但是从洛克开始，自由主义就发展出一条试图以经济性格的社会秩序来取代政治秩序的思路，这个思路经过18世纪的古典经济学家发展，在19世纪发展出一股强烈的以社会取代政治的思潮，20世纪的集权国家则试图通过摧毁各种行会、公司等组织，最终将社会整合进以国家为核心的政治秩序之中。正是在这样的思想背景下，我们方可理解，为何在20世纪极权主义运动失败之后，米塞斯、哈耶克的「社会自发秩序观」会得到普遍性的接受。

 如果今天回顾90年代大陆所爆发关于市民社会与公共领域的论争，当时最早的一批市民社会论者，的确曾有用在市场化过程中成长起来的市民社会「倒逼」国家的政治路线图。他们广泛引用东欧社会转型经验作为左证，认为一个独立的市民社会足以对抗国家的政治控制，这尤其以一批自由派经济学最为典型。但是汪晖后来在其主编的《文化与公共性》中，不仅对「市民社会」这一概念进行批判，而且认为以「公共领域」与「公共性」作为特征的媒体，也同样面临被利益化的危险，成为利益集团的代言工具。它们不仅容易受国家、政党政治的利益摆布，而且还会因为商业利益而与大众文化结盟，反过来又主导大众文化趣味。

 因此，汪晖既反对自由主义的市民社会论述，也不信任代表公共领域的舆论，甚至对市场中的「大众」都不抱好感，认为他们与工棚里的工人不同，是被商业机制塑造的人群。在2006年，他发表了一篇〈改制与中国工人阶级的历史命运：江苏通裕集团公司改制的调查报告〉，在这篇关于当下改制的个案研究中，汪晖不仅延续了早期对市场化改革的批判，而且认为在全球化的条件下，这种市场化最终剥夺了工人的权利，形成了政治与社会的不平等。因此他呼吁，工人阶级必须联合起来，形成一股独立的政治力量。他在文章结尾处意味深长的写道：「以剥夺工人阶级的基本权利为前提的这一所谓‘市民社会’只能是新型社会专制的历史基础。在原先的社会主义国家，经过革命后的社会改造，工人阶级的地位有了大幅度提高；通过把这个阶层重新打入‘弱势群体’来营造所谓‘市民社会’或‘中产阶级’的方式，等同于在对这个阶级实行专政的前提下进行社会改造，其残酷性是令人深思的。」

 在这里我们或可感觉到汪晖对由市场化塑造的国家形态的失望，他认为「市民社会」的兴起同时伴随着是工人阶级地位的沦落，这是在对工人阶级进行专政。在90年代，他对市场社会塑造国家表示担忧，认为这是对社会主义传统的破坏。而到今日，他已认为国家的利益化过程基本宣告完成，而唯一可能指望的政治实体只能是有待重新启动「政治性」的执政党。

 我们或可发现，汪晖关于政党与国家的分析与列宁的政党理论更具有亲和性。列宁曾经在《我们的纲领》中清晰地表达了无产阶级政党与德国社会民主党之间的差异，认为无产阶级政党的最终任务就是夺取政权和组织社会主义社会，政党代表着革命运动的全部利益。列宁在1917年发表的《国家与革命》，则继续介绍了马克思的国家学说以及无产阶级在革命中的使命，尽管列宁本人并未涉及到一个逐渐利益化的政党与国家的关系问题，但是列宁清楚阐明了革命政党的任务，就是用革命夺取国家权力，从而实现无产阶级对资产阶级的专政。

 从这个角度看，汪晖的政党主权论以及普遍利益代表论实际上就是列宁式政党理论的翻版，因为只有代表「平等」价值的无产阶级政党才能代表一种普遍的利益与政治同意，而今天要让无产阶级成为独立的政治力量，唯有让那个逐渐利益化的「前社会主义政党」重新「政治化」，才能实现真正的民主。正是在这样的思路下，汪晖似乎只能将希望寄托在中国前市场化时期的「社会主义政党」的政治遗产，同时又为了与改革开放后的利益化政党进行切割，于是将国家与政党悄悄地进行分离，从而最终公开为执政党背书。

 这一态度的背后所反映出来的是，汪晖尽管对今日执政党的利益化趋势表示怀疑，但是他从未质疑过这种革命化的「政党—国家」体制，即让某一个代表普遍的政治平等价值的政党来驾驭国家，以「平等」的价值来塑造社会结构与人际关系，消除利益集团带来的不平等关系，而这种种经验，可以在20世纪中国革命的实践过程中清楚地看到。

 这里有必要提请各位读者注意的是，在《现代中国思想的兴起》一书中，从中国思想史的脉络来看，我们可以发现汪晖更倾向于一条从章太炎到鲁迅的思想进路。[[2]](#_ftn2)

 关于如何将现有的“利益化政党”重新政治化的问题，汪晖有意地将「文化」问题引入对政治的讨论中，他在《中国社会科学》2009年第4期上发表了〈文化与政治的变奏：战争、革命与1910年代的‘思想战’〉，重新将五四的文化运动与政治之间的关系进行一次阐释。他的政治方案其实已经在该文中得到比较清楚的表达，最终要依靠文化来启动政治，也就是要发动一场新的文化运动，塑造出新的政治运动主体。这种「文化政治」的看法 ，显然已经与葛兰西的文化霸权论十分接近了。

 但是值得注意的是，这种在文化运动中形成的「先锋队」，势必要与前面所提及的「政党—国家」体制结合在一起，其最终的意图，不是寻求一个多元化的社会结构与文化价值，而是要依靠在新的文化政治运动中形成的「先锋队」去掌握文化领导权，进而掌握国家机器和政治领导权，由此完成对「政党—国家」、社会以及个人的全面改造。

---

原文链接：http://dajia.qq.com/blog/81432061277745
存档快照：https://web.archive.org/web/20130911074902id_/http://dajia.qq.com/blog/81432061277745