---
layout: post
title: "收入分配改革..."
date: 2013-02-06
author: 盛大林
blog_id: 268139025025909
original_url: http://dajia.qq.com:80/blog/268139025025909
archived: true
---
收入分配改革方案让人大失所望

盛大林

千呼万唤，收入分配制度改革方案终于出台了！

2013年2月5日，国务院批转了国家发改委等几部委共同制定的《关于深化收入分配制度改革的若干意见》。这一天，距2004年启动收入分配制度改革的调研已经8年有余！

8年多来，收入差距不断扩大，分配不公日益严重；8年多来，全国的两会年年说，公众更是望穿秋水。然而，春天拖到秋天，今年拖到明年……盼星星、盼月亮，终于盼来了收入分配改革方案！那么，这一孕育了8年多、几乎是最“难产”的《方案》到底如何呢？它承载得了众多低收入者的厚望吗？

刚才，笔者以极大的耐心将这份方案浏览了一遍。之所以需要“极大的耐心”，是因为方案的内容几乎全是陈词滥调。宏观、原则、抽象……实际上就是将以前说过的关于收入分配改革方面的文字集纳在一起，只是在文本上作些处理使之条理化而已。更重要的是，所有关键性的问题都没有涉及。

那么，收入分配问题存在的主要问题有哪些呢？宏观上，主要是两个方面：一是政府与民间的分配不合理，二是民间的收入差距悬殊。第二个方面又可以细分为几种情形：一是城乡收入差距太大，二是行业收入差距太大，三是地区收入差距太大。

政府与民间的分配不合理，用官方的说法是“居民收入占国民收入的比重过低”，具体的说就是政府分得的财富太多，民间分得的财富太少了。多年来，财税收入连年大幅增长，而居民收入的增长速度慢得多，从而使“官富民穷”的情况越来越严重，而健康的社会应该是“藏富于民”的。要想做到这一点，减税势在必行——但，《方案》对此只字未提。

收入差距悬殊就是贫富悬殊。据新华网报道，数据显示，我国收入最高的10%群体和收入最低的10%群体的收入差距，已经从1988年的7.3倍上升到目前的23倍。而中国经济改革研究基金会国民经济研究所副所长王小鲁2010年给出的结论是，中国收入最高的10%家庭与收入最低的10%家庭的人均收入相差65倍。即使是官方公布的基尼系数也早就超过了国际公认的0.4的警戒线。如何缩小收入差距？当然是抬低压高，也就是提升低收入、压低畸高收入。对于“抬低”，《方案》的办法主要是着眼于“保障”：一是提高最低工资标准，一是完善社会保障体系。可是，这两个兜底性的标准都是很低的，对缩小贫富悬殊几乎没有作用。而对于“压高”，还是“加强国有企业高管薪酬管理”之类的老调调，而这些早就被证明是行之无效的。

关于城乡收入差距，当然不应该是压低城镇居民的收入，而是应该提到农民的收入。现在的状况是农民的收入不仅很低，而且财产往往得不到保护。更重要的是，农村有很多财产没有落实到农民的头上，比如土地。如果把这些财产直接分给农民，不仅可以解决土地产权虚置的问题，而且可以让农民获得一大笔财富。这就需要改革土地管理制度、修改《土地管理法》。但，《方案》回避了这个根本性问题。说什么“搞好农村土地确权、登记、颁证工作”——农民对土地只有“承包经营权”，连产权都没有，更不用说所有权了——像承包这样的“权”有什么好“确”的，“登记颁证”又能用多大的意义？

至于行业收入差距，关键在于打破垄断。因为现在收入畸高的行业，基本上都是政府垄断的行业，比如烟草、电信、电力、石油、金融等。这些行业基本上都是一个个利益集团，它们利用国家赋予的垄断地位，大肆攫取社会财富，收入数倍于社会平均水平，尤其是这些垄断国企的高管更是高高在上，年收入动辄上千万！对此，《方案》给出的办法也依然是老生常谈，比如“企业工资总额和工资水平双重调控”之类，殊不知只要垄断不除，他们总有办法让自己的收入居高不下。可是，《方案》难觅“垄断”二字，更不用说“打破”了！

……………………………………………………………………

那么，这样一个了无新意、毫无实质内容的《方案》，为什么还要出台呢？因为社会上的呼声太强烈了、人们等得太久了、实在不能再拖下去了！在去年的全国两会上，温家宝总理把收入分配改革列为2012年“一定要做，努力做好”的五项工作之首。眼看着2013年的全国两会就要召开了，政府也要换届了，总不能把这个问题留给下届吧？所以，无论如何，《方案》一定要拿出来，于是就这样拿出来了！然而，这样一个为了出台而出台的《方案》真的没有价值。

---

原文链接：http://dajia.qq.com:80/blog/268139025025909
存档快照：https://web.archive.org/web/20130213051436id_/http://dajia.qq.com:80/blog/268139025025909