---
layout: post
title: "百度喜欢通过盗版吸引流量，360搜索用抄袭百度的方式与百度竞争"
date: 2013-01-08
author: 师北宸
blog_id: blog/260401004826851
original_url: http://dajia.qq.com/blog/260401004826851
archived: true
---
（腾讯大家首发）

自2010年初，Google总部做出将谷歌中国（G.cn）搜索服务器搬离到香港时，时不时会传出消息称Google搜索将“重返大陆”，最新的一次是“奇虎360与Google达成合作，Google曲线入华”。

这次奇虎与Google的合作跟“Google曲线入华”关系不大。奇虎与谷歌合作的新闻出自ZDNet，其实原文只说了这么几件事：奇虎与Google的合作**接近**达成（也就是说还可能有变数），所有信息源都来自奇虎一方，Google并未表态，新闻也没提具体是何种形式的合作。但国内的媒体在翻译的时候写成了“确认合作”，并称“Google曲线入华”，其实这并不确切。

虽然合作细节并未披露，但基本可以判断奇虎和Google的合作如果达成，最大的可能是双方将在广告上合作，而非搜索业务的合作。2010年初将服务器搬到香港之后，Google搜索便时断时续，许多关键词也会“撞墙”，但Google广告业务一直在正常运转，国内许多网站仍是Google AdWords和AdSense的客户。

奇虎360的搜索引擎自去年8月上线之后，一举拿下了约10%的市场份额。在推出搜索引擎之后，周鸿祎就表示360将商业化。搜索引擎是对技术要求极高的产品，在刚上线三四个月之短的时间就开始商业化——搜索质量还需要不断改进的情况下，360显然没有余力开发高质量的广告系统。那么仍在正常开展广告业务的Google是360最好的选择。

Google的广告系统也是最好的。根据易观国际的数据，在Google服务器撤离中国大陆前夕，Google在中国市场占有率约为30.6%，百度约为61%。但在搜索广告收入上，Google拿到了35.6%的份额，百度为58.4%。借助Google的技术，360或能取得超过10%市场份额的搜索广告份额（当然，收入还需与Google分成），这样的变现能力，将为奇虎带来丰厚的收入。难怪当投行发布报告提到奇虎360将搜索商业化时，奇虎股价飙升8.6%。

2012年，在中国科技股普遍表现不佳的环境下，奇虎公司的市值增长了89%，在美国上市的55家中国科技公司中表现最好。根据艾瑞咨询的数据，奇虎360的月平均访问量在中国排第三，仅次于腾讯与微软，甚至高于百度。过去几个月，奇虎并未在360安全卫士和360浏览器中大力推360搜索，这两个客户款在中国用户的渗透率超过80%（官方数据是超过90%）。未来一旦大力推广，将为百度造成足够的威胁，而百度并没有自己的用户作护城河。

最近360又上线了百科，界面风格与百度百科极其相似——或许可以称作“像素级的巧合”？如果你用so.com搜东西的话，会发现360搜索的界面风格与百度搜索一样——我在点搜索按钮的时候差点以为自己看错了。百度有很大流量来自盗版内容，百度早期的mp3搜索曾占其总流量四分之一之多，百度百科有大量照搬维基百科和网络上的内容，无论如何利用避风港原则，百度文库则是一个有意大量盗版出版品的产品。目前360正在用抄袭百度的方法与喜欢盗版内容的百度竞争。虽然我并不认可360这样的竞争手段，但我一点也不同情百度。谁让你也喜欢抄呢？

---

原文链接：http://dajia.qq.com/blog/260401004826851
存档快照：https://web.archive.org/web/20130911090631id_/http://dajia.qq.com/blog/260401004826851