---
layout: post
title: "辛亥革命下的满与汉"
date: 2013-09-19
author: 成庆
blog_id: blog/177462067126272
original_url: http://dajia.qq.com/blog/177462067126272
archived: true
---
1644年，八旗铁骑入关，中国进入异族主政时代。纵览有清一朝267年，虽有初期的“扬州十日”、“嘉定三屠”，以及清廷强制推行剃发留辫、易服、学习满文，但经过两个多世纪的满汉隔离，旗民与汉民分治，满汉之间的民族矛盾并未明显激化。在官僚机构中，满人占据了大部分的职位，拥有绝对的特权地位，但汉族士人在强势政权之下却无公开反对可能。乾嘉年间，杭大宗与洪亮吉因上奏朝廷建议官员任用不分满汉而遭严惩，此后满汉问题遂为士人言论禁区，无人再提，这一度让后世史家误以为满汉矛盾已消弭于历史尘烟之中。随着八旗制度的腐化以及旗人生计危机的大规模出现，满汉矛盾却在此新背景下日渐凸显，最终，太平天国起义成为压倒“满汉”平衡关系的最后一根稻草。

太平天国起义虽以“排满兴汉”、“奉天讨胡”为旗帜，但其“拜上帝教”信仰却让理学儒生们大为不满，曾国藩在《讨粤匪檄》中就直斥洪杨之乱“岂独我大清之变，乃开辟以来名教之奇变”，足见“满汉”之辨在此时仍不足以成为反清的思想资源，清朝仍然作为儒家文化代表而受到汉人士大夫的支持。

但太平天国之变却无意间成为“满汉权力消长之最初关头也”，随着八旗军的溃败与湘军、淮军的崛起，清廷内部的汉族大员势力开始增长，道咸年间的军机大臣文庆甚至说，“欲办天下大事，当重用汉人”，地方汉人督抚的崛起，让清廷的控制能力大为削弱，张元济在百日维新期间大胆上奏朝廷，提出“融满汉之见”，结束满汉在居住地、职业、婚姻方面的隔离状态，但此建议并未得到光绪帝的采纳。随着八国联军攻入北京，南方汉人督抚已无勤王之心，反而汲汲于东南互保，满汉之间的分歧，在中央与地方的权力博弈中开始显现萌芽。庚子事变后，一些满汉大员提出改革八旗制度，融合满汉界限，如张之洞的《遵旨筹议变法谨拟整顿中法十二条折》，都说明当时的许多官员已认识到，满汉关系已不再仅仅是内部族群关系问题，而是事关中国面对列强的存亡危机。

不过，革命风潮此时已起，接踵而来的是一浪高过一浪的“反满”舆论。1903年，张继在《苏报》上写道，“吾怪满人何也？中国者中国人之民族”，而邹容更是在《革命军》
中直接将当今皇上称为“夷、蛮、戎、狄”，以夷夏之辨来分别满人与“黄帝子孙”，刘师培在1903年发表的《黄帝魂》里斩钉截铁的论断道，“吾今以一语告诸公曰：中国者，汉族之中国也。叛汉族之人即（为）排中国之人，保汉族之人即为存中国之人。”

1905年，《民报》创刊，首期以显著位置刊登黄帝画像，标示为“世界第一之民族主义大伟人黄帝”，将“黄帝”提升为中国“民族主义”的始祖，继续推进“夷夏之辨”的满汉异种论的建构。毋庸置疑的是，“黄帝”与现代民族国家观念的结合，更与当时达尔文主义的引入有密切的关系，使得“种族”这样一个生物学概念成为现代国家认同的重要指标，这也是“保种”一词深入晚清士人之心的重要原因。
从“种族”角度出发，既有与西人相区别开来的“亚种”与“欧种”之分，也有“汉族”与“满族”之别，如果说“亚种”与“欧种”在生物学意义上极易区别，“汉满”却因同属一个政权、文化融合比较深入而难以分辨。要想作出明确区隔，“满”与“汉”的不同历史来源正好发挥重要作用，因此，晚清满汉分歧问题，既包含传统的“夷夏之辨”，也受到当时西方流行的“生物种族论”的影响。

在这种激进的种族主义论调下，革命党人不断发起专门针对满族大员的暗杀活动，1907年，徐锡麟刺杀恩铭，非为私怨，而仅仅是因为恩铭为满人，“我既以排满为宗旨，即不能问满人作官之好坏。至于抚台厚我，系属个人私惠，我杀抚台乃是排满公理。”据当时的英国外交官记载，暗杀风潮使得满人官员纷纷躲在衙门官署中，不敢外出，时任两江总督的端方更是让人护送全家老小回到北京，自己孤身留在南京，并加强了防护。

显然，如此激烈的“反满”意识虽无法撼动清廷中枢，却让满人意识到“满汉”问题的重要性，恩铭刺杀事件之后，慈禧太后连发两道谕旨，广开言路，采纳改革建议。袁世凯随即上奏，其中就提到“满汉必须融化也”，张之洞同时也上谕请求“化除满汉畛域”，汉人大吏之所以苦心孤诣地试图化解满汉矛盾，正是为了应对革命党人所煽动的一波又一波“反满”行动，一旦清廷废除八旗制度，取消旗人的特权地位，“反满”自然失去了现实基础。

但是，随着百日维新中道夭折，醇亲王载沣摄政，处理满汉关系的各项政策基本陷入停滞，而且由于立宪派的冲击，更加重了满人的权力危机，到1907年底，满人在中央13个尚书职位中占据9名，而到了1910年8月重组军机处，满人则基本控制了实权，唯有徐文昌一名汉人留任，1911年的责任内阁更是以皇亲贵族为主，当时的《时报》就警告，此举会让革命党人的反满主义更为流行。这种种举措，均使得庚子之后本应解决的满汉矛盾反而由于皇权的集中而被激化，无论是汉人大吏，还是立宪派、革命派，均对满人权力的独大与垄断表示失望。辛亥前，各种针对满人的暗杀活动此起彼伏，海外华工邝佐治试图刺杀载洵，温生才枪击广州将军孚琦，均是针对满人的种族主义暗杀行动。

不过，留给清廷改革的时间无多。辛亥年，武昌起义爆发，全国震动，新成立的湖北军政府甚至公开宣扬“兴汉灭满”，杀戮了大量旗人，包括妇女与儿童，据当时统计，约有八百人被杀，而且到处都是满人尸体，与大屠杀无异。在当时，遭受到类似满人大屠杀的还有西安、镇江、南京、荆州等地，各地的满城北焚毁，满人被枪杀，这无疑是辛亥革命过程中满汉关系的一幕不为人知的悲剧。当时在东洋留学的满人听闻武昌起义，也莫不惊恐，甚至主张向日本借兵镇压。而一直倡导“反满革命”的章太炎，此时话锋大变：“所谓民族革命者，本欲复我主权，勿令他人攘夺耳；非欲屠夷满族，使无孑遗，效昔日扬州十日之为也。”章太炎认为满清既然大势已去，则不必用极端的“种族灭绝”方式去对待满人，“汉人天性和平，主持人道，既无屠杀人种族之心，又无横分阶级之制”，而是要让满人重新纳入“中国”与“共和政体”当中。当次年孙中山发布《中华民国临时大总统宣言书》，宣布汉满蒙回藏“五族共和”，排满革命浪潮随之平息，满人的命运也从此湮没在历史的进程当中，让人难觅踪迹。

辛亥之后，尽管清帝逊位之后仍保留着相当优厚的皇室待遇，一般旗人的命运却如汪洋中的孤舟，无法把握命运。据统计，辛亥革命之后，北京的旗人数量就减少一半之多，要么是因为无力谋生而冻死、饿死，要么就是在革命中充当炮灰，如民国政府就曾指派旗人军队去外蒙镇压独立，上却不管其死活，最终大部分旗人死伤惨重，无家可归。而在城市里的大部分满人生活因为失去八旗制度的保障，从而陷入窘况境地，衣食无着，甚至卖儿卖女，稍好者也只是从事低阶社会工作，如警察、教员等职业，在20世纪30年代，北京城近三分之二的警察都是旗人，而相当部分的落魄旗人甚至开始选择车夫职业与妓女的职业，汉人对这些旗人也极尽歧视，如当时流行的各种满人外号——“满洲佬”、“臭糜子”等等，都是满汉地位倒置之后的新社会现象，以至于许多满族人改姓更籍，掩饰满人身份。从此，曾经控制中国267年的满人，在历经中华民国、中华人民共和国的现代民族国家的建构过程中逐渐边缘化，直至今日。

---

原文链接：http://dajia.qq.com/blog/177462067126272
存档快照：https://web.archive.org/web/20130919043159id_/http://dajia.qq.com/blog/177462067126272