---
layout: post
title: "愤怒的老头"
date: 2013-09-11
author: 李普曼
blog_id: blog/16971122948456
original_url: http://dajia.qq.com/blog/16971122948456
archived: true
---
**1、“我可是带刀来的”**
那是凌晨三四点钟的北京，我百无聊赖地在北大妇幼医院挂号大厅里游荡。那老头一手拎着个塑料袋，一手拿着个小马扎急冲冲趋步进来，冲向挂号窗口，看着满地写着数字的纸片，莫名其妙地嚷嚷：哪里是队尾？人在那儿呢？有人管没人管？我今天是来闹事儿的啊！我可带着刀来的！我就是要把事儿闹大！
当时我一念闪过不久前屡屡发生的医院血案，但还没来得及顾念自身安危，一念又起：可怜我白白浪费一晚上的精力，怎这么倒霉碰上这老头，队伍不会真被他搅乱了，我只落得个前功尽弃吧？
仿佛龙年之后投胎指标也要限购，于是大限到来前赶着投胎者数量激增，去医院挂产科号成了比春运买票还要艰难的事情。一般，我都得前半夜十一二点赶过去排队，一直等到第二天七点，医院挂号处上班。
北大妇幼已经形成比较好的排队秩序，先来后到，自己写号，用杯子或瓶子压在地上。离家近的人可以回家休息，离家远的，随便可以找地方坐会儿，躺会儿，像我一般精神大又无聊的，可以在黑黢黢的夜里到处转悠，偶尔去院子里邂逅一两只野猫，看它们仿佛君王一般，巡游自己的暗夜王国。或者一直往东走，到北海公园，看公园栅栏墙外，烟星点点，一排沉默的男人在那里钓鱼。
我对这种挂号模式颇为满意，虽说我住得很远，只能扛过一个个漫长又孤寂难耐的黑夜，可总比人们互相倚靠、嗅着彼此身上的体味，憋了一海碗的尿担心位置被别人占了而不敢上厕所要舒服多了。
但总有一些离家远，或者排号比较靠后的人会有不满——那些人写个纸片，就回家睡觉去了，这算什么排队呀！据说还有号贩子夹杂其间，不过我从未见过。
有几次，临近开始挂号，队伍后面好多人叫嚷着，要取消前面用纸片排号人的资格，虽然只是嚷嚷，但我也颇为担心。我可是肉身来排队的老实人，他们要一闹革命，推翻了现行秩序重来一次，我这满肚子草莽的绣花男人，怎拼得过他们？
一个怒发冲冠，号称带着刀来的老头子，我就更拼不过了。
只见那老头，带着怒意的脸憋得通红，拎袋子的手叉在腰上，站在一堆纸片中间叫嚷，颇有一番拔剑四顾心茫然的神态：你们这些号贩子，留个纸片就走人，早晨来了就卖号。都这样了还没人管，非得把事情闹大，政府才会重视。我今儿就是要把事情闹大，你们赶紧报警，保安在哪里？我袋子里就装着刀呢……
两步之外，一个躺在椅子上的女子，忽然发作了。
**2、打在一起**
前半夜十一点多，我赶到挂号大厅时，那女子就躺在那里了，红色的外套盖在身上，偶尔还和旁边的人说句话。她说自己来的还不算早，有一对老夫妇，下午四点多就来了，坐马扎等到挂号处下班，才写了个纸片，排上号。
后来，她解释说，自己之所以发作，是当时清梦被扰，颇为不忿。于是揭开盖在身上的外套，起身坐起，冲着老头嚷了两句。
满腔怒火的老头，听到她嚷，突然就欺到她近前，伸出手去。当时只一刹那的时间，动作实在太快了，等人们反应过来，两人已经交上了手——原盖在女子身上的红外套，遮住了老人的胳膊，所以人们看不清，老爷子的手到底放在了什么位置上。而女子，则用力抓着老人的胳膊。她还斜坐在椅子上，老爷子站在她前面，虽然稍弯着腰，但位置也高了很多。一上一下，两人就那么僵在当地。嘴里当然没闲着，女子骂老人不要脸，让他松开手。老人则嚷着问：你是不是号贩子？你说，你是不是号贩子？
我伙着众人，赶紧上前去拉架。看着怒发冲冠，满脸通红，双目圆翻的老爷子，我心里另一念才起：他不会真带刀子来的吧？这涉及到故意伤人了啊，该报警了啊！
女子报了警。对着手机，她跟警方的接线员说，老头掐住了自己的脖子，要掐死自己。
**3、等待警察**
老头当然不会无缘无故跑到医院来闹事，也不是随机选择了这家医院。前不久，因为老伴的病，他来医院挂号，排队到窗口，却被告知没号了。他说，好多号，都被号贩子卖掉了。
这些都是老头自己讲述的。在等待警察的间隙里，他气势汹汹地把马扎墩在地上，一屁股坐了下来，然后开始了自己的诉说。几个年轻人则围在他左右，听他义正言辞的痛斥猖獗的号贩子。
老头指着赶过来的保安说，你们这些保安，都是和号贩子一伙儿的。明天上班，我一定找你们领导；指着刚才和自己交手的女子说，我说有人是号贩子，整个大厅，没人搭话，就只你一个人搭话。你不是号贩子谁是？你说我掐你了，谁看到了？谁看到了？他双手撑在膝盖上，气愤地回忆自己没挂上号的那次经历：就在我前面，一个号贩子把号卖给了别人。
人们只一听到“号贩”这个词，就已牢骚满腹了，纷纷附和着老头的讲述。老头则指着一个年轻男子说，我知道，你们还年轻，怕事儿。我不怕了。我都七十多岁了，什么没见过，什么没经历过？反正也活够了。这事情，你不闹大点，没人管。
有一人竟附着老爷子的话儿往下说，是，我们也就靠您这样的人出头了。
我对老爷子随便指人是号贩子的做法非常不满，他凭什么判断对方是号贩子呢？又凭什么这样指责一个不认识的女人呢？
那女子，现在正坐在椅子上，絮絮叨叨抱怨自己这无妄之灾。抱怨完后，抬起头，看着我们几个刚才拉架的人，凶狠狠地问：你们都看到了吧，是他先动的手。
各怀心思，没人搭话。
老头原来并不是来闹事儿的，主要还是要来挂号。当警察终于赶到，准备带两人回警局问话时，老头死活不去。他说，自己一走，好容易排的号，肯定会被后面的人占了。警察没办法，要他打电话给家人来替换，还把自己的手机借给了他。
女子则在做最后的努力，她挨个找人问，如果需要，是否愿意做证明？没人应承。我劝她，老头那么大岁数了，算了吧。
“他那么大岁数了，我就应该被他打吗？”女子反问我，我哑口无言。
在跟警察上车前，老头说要记下警察的警号。他颤巍巍从裤兜里掏出来的，只是一个烟盒的纸片，腰上用绳子系着的，也只是一只圆珠笔。他扭着身子，用系在腰上的圆珠笔记了下来。我想，他应该没带着刀吧。
**4、号贩现身**
排在前面的人，陆续现身了，拿起压着号的杯子，捡起纸片，插进队中。后面的人，则对着自己的号码，数着前面的人数，生怕有人浑水摸鱼，插进队中。
老头和红衣女子都回来了。女子嘴里颇为不满地抱怨着，带着骂腔。老头也一脸轻松，一副“你能把我怎么样”的表情。他没有和凌晨被叫来替换自己老伴站在一起，而是走到队头，一个人一个人的数了下来，数到自己那儿，号码应该是对了，他这才停在老伴身边。
我没再理他。焦急的等着窗口打开，然后前面的人赶快离开。
忽然眼前人影一闪，老人竟又挤到了队首。只见一个穿着黄色运动上衣的男人，正要离开，却被老头抓住了手腕。他抬起闲着的一只手，推了推队首排着的那个年轻人问：你这号，是不是他卖给你的？
我明显看到年轻人点了点头。老爷子开始大喊：号贩子！抓号贩子！没人理他。中年男人猛一抬手，就挣脱了老爷子的手掌，挤身走了。旁边，就站了两个医院的保安。
这一夜总算没有白费，我顺利挂到了专家号，站在医院门口等待老婆从家里赶过来。外面已经日上三竿，白花花的日光下，府右街的头上，车来人往，完全是一派正常社会的景象。我心里，却满是惭愧和不安。
老头再次出现在我的视野里——刚才，我挂完号去妇产科分诊台的时候，看到他老伴已经去看大夫了。他却又出现在医院外面，和那个穿黄色运动上衣的中年男人，纠缠在一起。
医院往西走过十来步，是一个狭窄的小胡同，就在胡同口上，黄色中年人伸手拉着老头的袖子，看起来已经发怒了。老头则往医院的方向挣扎，嘴里喊着：你打我啊，打我啊，前面就有摄像头。
我赶紧上前去，站在了老爷子旁边。那黄衣中年人，看了我俩一眼，撒了手，扭头闪进了小胡同。
再次见到老爷子，是很久以后的事情了，也是在北大妇幼医院门外。在当初差点被号贩子打的那个地方再往西几步的非机动车道上，他戴着样式很老的毛线帽子，扶着车座上套着白塑料袋的自行车，站在一辆破旧的面包车前，指着车里的驾驶员大喊：我在北京生活几十年了，这道就不允许过机动车。我就不信没人管了。你碰了人，你还有理了？！
司机不说话。
旁边一个穿绿色运动装，骑着山地车的男人则在劝说他，劝了两句劝不过，只好骑车走了。
那场景，让我觉得很是怪异，想起他大闹医院的那次，好像一直有人在劝他：他老伴劝他；警察劝他；围坐在他身边的几个年轻人劝他；看着号贩子离开后，我也劝他。可老人好像满不在乎，指着号贩子隐遁的方向絮叨：他不敢打我，他们怕着呢！
那架势，跟他老伴说得一半不二：可根本劝不住，他就是爱管闲事儿。
第二次见他，我像见了老朋友一般凑上前去。老头当然不记得我了，只是在指责那个司机，旁边有人边劝他，边大概告诉我现场的情况。
原来被撞的人，并不是他，而是那个骑山地车的男人。

---

原文链接：http://dajia.qq.com/blog/16971122948456
存档快照：https://web.archive.org/web/20130911082817id_/http://dajia.qq.com/blog/16971122948456