---
layout: post
title: "我们老了怎么办"
date: 2013-07-18
author: 童大焕
blog_id: blog/308437042846222
original_url: http://dajia.qq.com/blog/308437042846222
archived: true
---
人世间有两件事永远等不起，一是孩子的上学，二是老人的养老。但我们在这两个方面都严重亏欠，流动儿童的上学要本地户口，老人求一床位养老需排队取号。至于人的寿命能不能等到排号，只有天知道。

广州公办养老床位将出台轮候政策，排队取号的背后就是一床难求。目前，广州市有养老机构158间，养老床位3.4万张，每千名老人拥有床位数27张，其中民办养老机构2.4万张，占床位总数的71%。

广州副市长谢晓丹介绍，广州市早在1992年步入人口老龄化社会。截至2012年底，全市共有60岁以上户籍老年人口126.4万人，占户籍人口总数的15.4%。预测未来一段时期将以每年4%的速度快速增长，2015年将超过140万人，2020年将达到180万人。养老将是未来中国的大问题，即使按照广州市规划，未来3年争取实现每百位老人有床位4张，也还有96%的人需要居家养老。要知道，每百位老人四张养老床位里，有71%是民办养老机构提供的床位，公办养老机构基本上只能每一百位老人提供1个床位！而民办养老机构一般遵循的是价高者得床位的逻辑，因此一定是富裕和中产阶层优先获得床位。前不久和一位新结识的朋友吃饭聊天，他说到他有些朋友就在做民办养老机构，在大城市市中心包下整栋或整层楼，提供24小时陪护服务，一个床位三五十万元供不应求，可见养老床位稀缺到了何种程度！

在今天的社会，能够一次性拿出三五十万元养老人的毕竟不多，就是拿得出，现时发达如广州这样的大城市，能够提供的养老床位也不过每百人2.7个。以为天上会掉陷饼的人自然会呼吁政府加速建设养老机构，但他们不知道，即使各级政府财政收入完全不再用于投资，全部用于教育医疗养老等民生保障，拿得出那么多的床位，也招不到那么多的服务人员！

我们要关注社会化养老，更要关注居家养老。即使将来在社会化养老比例达到老年人口比例的4%、5%、6%甚至更高，对于庞大的老龄人口来说仍是杯水车薪，9成以上老人仍需“居家养老”，而在“四二一”家庭结构下（四个老人两个家庭主力一个孩子），“居家养老”绝大部分事实上等同于自生自灭！为什么？因为即使两个家庭主力能够挣足足够的钱，也腾不出足够的手来照顾也许天南海北的四个老人。

而在城市化尤其是大城市化背景下，人口流入地房价居高不下，人口流出地房屋和土地不断贬值，导致老年人即使愿意跟着孩子做“老漂一族”，垂垂老矣还漂流到人生地不熟的陌生城市，他们也未必付得起高昂的房价和房租！

而随着农村和小城镇不断空壳化，土地和房屋不断贬值，未来老人“以房养老”之梦也将夭折。“以房养老”也被称为“住房反向抵押贷款”或者“倒按揭”。是指老人将自己的产权房抵押或者出租出去，以定期取得一定数额养老金或者接受老年公寓服务的一种养老方式。这种方式在西方很流行，但是在中国行不通。上海曾经试行过一段，但很快夭折。主要是三个方面的原因：首先是“养儿防老”的观念一直还在影响着这一代老人。将自己居住多年的房产抵押给别人而不给子女，许多老人和年轻人难以接受。所以申请以房养老的人很少，基本是独居或孤寡老人。其次就是现在还没有健全的法律法规来保护这项政策。第三点牵涉到我国的一个特殊国情。我国住宅用地的使用年限一般只有70年，《物权法》虽说70年过后土地使用权自动续期，但保险公司和其它金融机构对此还是心中无底。

还有一个最为关键的大背景，是世界上绝大多数国家和地区人口更替处于自然代谢水平，人口供应足以维持社会的正常运转，既不会导致房屋大幅度贬值，也不会导致养老机构招不到人，更不会导致家庭养老恨不得人人都有三头六臂个个都是千手观音！而我们在长期计划生育制度之下，人口供应已经远低于正常代谢水平。

经济学教授谢作诗转过一条微博说：“未来中国，自杀将成为老人主要的选择之一。独子不在身边或自顾不暇，退休金请不起保姆，何况届时已无人可雇，医院找不到护工。疾病缠身，不能自理，除了自杀，还有什么出路？计划生育，罪恶！”话虽悲怆，却未必是危言耸听。如何增加人口供应，应是当下中国的重要历史使命。

---

原文链接：http://dajia.qq.com/blog/308437042846222
存档快照：https://web.archive.org/web/20130911091845id_/http://dajia.qq.com/blog/308437042846222