---
layout: post
title: "求求你，证明我"
date: 2013-02-06
author: 贾葭
blog_id: blog/216157017338202
original_url: http://dajia.qq.com:80/blog/216157017338202
archived: true
---
最近因为要贷款在外地买套房子，开发商让出具一个未育证明，要计生办盖章的那种，大约是担心我在异地生二胎，给当地政府添乱。我很配合，回京后就去办理。一来二去折腾了半个月，磨破了嘴皮跑断了腿，好歹是拿到手了，但很不爽。我一直觉得，个人情况自己最清楚，非得找一帮三十年来都未曾谋面的大妈来证明，这个事情着实讽刺。

计生办的同志很客气，说请你先让街道办开个证明来，我们才能开。于是拿着户口簿去街道办，几个坐着剔牙的大妈说，你先让居委会开。到了居委会，另外几个剔牙的大妈说，以前没开过，我们得请示一下领导。随后答复，要开可以，让你的单位先开一个证明，我们才能开。我说，我没有单位，闲居在家，这事儿还得居委会来。大妈就怒了：你干嘛的，为什么没有单位！她已经将我目为“一小撮身份不明的流窜人员”了。

该大妈突然发现，作为辖区的一名居民，我的个人信息居然不在他们的统计之列，而且这决不是她们的失职，而是因为我的不老实或者不合作。于是迅速拿出社区常住人员登记卡，像审问一般，把我的所有信息事无巨细全部抄下来。这个过程，我非常顺从地配合了，像一个犯错的幼童垂手站着，尤其是她用鄙夷的神情问我政治面貌的时候。我只是一个不明真相的群众，为什么要遭受这样的鄙夷？

我有求于她，这个从不认识以后也不打算认识的中年女人，掌握着对我的一种强大的控制权，这种控制权体现在，她可以证明我。这让我极其不安。她说，这就是制度。好吧，制度。于是又反向走了一遍程序。这个程序里的每一个人，似乎都对我有生杀予夺之权。假如她们的小狗今天在外面被它狗欺负了，我很可能就无法买房了。

想起第一次办护照，去单位拿户口卡。人事局的同志说，你写一个借条来。我只好写道：今借到贾葭同志的户口卡一张，半月后归还。立据人贾葭。出了门我就琢磨，这种名义上是我的东西，我从没见过，而且还要打借条才能拿到，限时归还。如果他管我收利息，恐怕我也会乖乖答应的。基本上这类事情，我的态度极好，恨不能被人家蹂躏爽了，免得自己遭罪。

有一次在外地一个宾馆前台登记，从电脑里看到我上几个月的住店记录，时间详细到分钟，着实被吓到了。这些跟我不相干的人，都知道去过哪个城市住在哪里。所以上海打算给市民发世博门票的时候，我很恶毒地怀疑，这不过是要做一次户籍与人口普查。每一个人在这个程序里都是透明的，无一例外。假如这些信息不被掌握，他们可能会有某种不安。但是他们是谁，在哪里？我却都不知晓。

后来问过身边的朋友，似乎大家都很愿意配合这样的事情，不曾有过质疑或者诘问。这可能是一种普遍的“屈服型人格”，见到具备某种代表资格的另一类人，就会不由自主的把自己和盘托出，即便你非常不信任他。像阿Q那两条发软的腿，是一种生理反应。长久以来，我不曾对这些人大喊过一声“为什么”，也很少考虑究竟是什么原因，让我从小就对他们有一种怯懦。

此时，光与真理，爱与自由，这些经常在稿件里出现的神圣词汇，此刻几乎给不了我任何力量。它们似乎被现实世界的威权压榨得只能在字典里存在。不论是自愿还是被迫，我都要承受这种类似羞辱的审问与“被证明”。马克思曾非常欣赏费尔巴哈人本主义的宗教批判：假如上帝是everyhting，那么人就是nothing。在被证明时候，他们就是everyhting，我就是nothing。我什么都不是，因为我无法证明。但我知道，他们也无法证明。

---

原文链接：http://dajia.qq.com:80/blog/216157017338202
存档快照：https://web.archive.org/web/20130215025811id_/http://dajia.qq.com:80/blog/216157017338202