---
layout: post
title: "刽子手可以有歌吗？"
date: 2013-06-25
author: 章诗依
blog_id: blog/287427075861808
original_url: http://dajia.qq.com/blog/287427075861808
archived: true
---
一、船上的故事

杀手的新闻又多了起来。陈水总刚刚绑定46名无辜者殉他无法腾挪的人生，上海又发生6死枪案。都是老迈的杀手。陈水总59岁(按他自己的说法是60岁)，上海范杰明62岁，2009年制造成都公交车爆炸案、造成27人遇难的张云良，也是62岁。夕阳红幻成血红，炎热的夏日，这样的消息让人感到寒凉。

记忆犹新，杀手频出的最黑暗年份是2010年。这一年，中国共发生8起幼儿园与校园惨案。失意、变态的成年人络绎走进校园、幼儿园，扑向孩子们。

也在2010年，吉林51岁男子张舒红杀人灭尸案告破。死在这个残疾人杀手手下的，前后有女子7人，包括他的女儿，男子1人，另一种说法是，事实上遇害者的人数是14人。

最惊悚的是陕西农民龙治民杀人案。在1983—1985年间，龙治民共谋害了48个村民的性命，所得为573元钱。被宣判死刑后，这位农民不满地说：黄巢杀了800万人都不判死刑，为啥给我判死刑呢？近30年后，此案才被世人所知。

杀手的名单还可以更长。粗粗一想，就可以填上张君、马加爵、杨佳、邱兴华、李磊、周克华的名字。

没有条件做系统的国际比较，但不难看出，这个队伍已然足够壮观。他们制造的暴力与恐怖当量，掀翻了时代的盛宴。

都是杀手，但光谱并不相同。有谋财害命者，有心理偏执者，有冤冤相报者，其中，自杀式的公交车爆炸案制造者带给社会的疼痛最为剧烈。他们被生存压倒，却在倒下之前，用自己的不幸研磨成炸药，将众多无辜者的生命与家庭一道拖入深渊。

无论如何，指向无辜者的暴力是胆怯、丑陋而邪恶的，杀手得到了应有的声讨。声讨者认为，陈水总之辈是社会优胜劣汰机制中的失败者，任何国家都无法保证每一位公民都能丰衣足食，任何对陈水总们的同情都会导致是非混淆、否认个体所应承担的道德与法律责任。

与此同时，同情的声浪也十分强大。同情者认为，陈水总们是“体制”的受害者，是值得社会关注和帮助的最弱势人士，如果政府或社会不对此类人士施以援手，给他们一条生路，陈水总式的人物还会不断产生。

在两极评论之外，青年学者、香港大学法律学院助理教授郑戈认为，用“体制”来为个人暴行开脱，在任何社会都是站不住脚的。更不用说，这种暴行所伤害的是普通公民。但另一方面，只有当一个国家提供了保障平等机会和公平竞争的制度环境的时候，我们才能把个人的失败完全归咎于个人。而且，即使在这样的社会中，国家也有义务为市场竞争中的失败者提供最基本的生存保障。[1]

他还把陈水总们与“裸官”做了比较，认为在陈水总们与“裸官”之间存在某些共同之处：

两者都对自己的国家和同胞没有认同感，都对自己国家的发展前景缺乏乐观、积极的评价，都不打算将自己的命运与祖国和同胞的命运绑定到一起。

只不过，“裸官”是不公平竞争中的胜出者，在国家这艘大船上盗取货物、零件变现后，买到了另一艘船的船票；而前者是“失败者”，在船上没有得到船员和其他乘客的基本关照，悲观绝望之际试图自杀毁船。[2]

他认为，这两类人都是共同体纽带和公共利益的破坏者，但后者作为船的操作者，对造成前者的悲剧具有不可推卸的责任。

在笔者看来，这是迄今为止，关于陈水总式刽子手的最准确、清晰的分析。但愿这样的分析有助于提醒驾船人与船员们，促使公平竞争的制度环境早日在中国建立起来。到那时，庶几可以实现“凯撒的归凯撒，上帝的归上帝”，将个人责任与社会责任划分清楚。

二、刽子手之歌

即使是欧美发达国家，也并不握有暴力恐怖行为的豁免权，杀手的新闻时有所闻。人类的心灵与行为有其也许永难被照亮的复杂、黑暗一面。

与中国不同的是，欧美的杀手叙事——以杀手为题材的影视、文学及非虚构小说格外发达。这些由暴力滋养的影像与文字花朵，闪烁着奇异而阴森的光芒，谱写了不同凡响、毁誉交加的刽子手之歌。

杀手叙事中的巅峰之作，当推杜鲁门·卡波特的《冷血》与诺曼·梅勒的《刽子手之歌》。《纽约时报》将这两部长篇非虚构小说纳入百年最佳作品之列。《刽子手之歌》三大卷，《冷血》篇幅适中，都有中译。

在笔者看来，卡波特的《冷血》更令人难忘。它讲述的是1959年11月发生在美国堪萨斯州西部一座农场的谋杀案。赫伯·克拉特是个正直、靠得住的农场主，勤勉，殷实，热心社区公益事业，对待雇工也非常友善、大方。他是全国小麦生产协会的主席，专业能力令人敬佩。然而，11月的一个夜晚，克拉特先生与妻子、两个子女却被惨杀在家中。

凶手是刚刚释放出狱的佩里·史密斯与迪克·希科克。他们在狱中恰巧听一个犯人说克拉特家中的保险箱常年放着一万元钱，于是出狱后驾车400英里，摸到素不相识的克拉特先生家。佩里割破了克拉特的喉咙，接着两人又残忍地杀害了克拉特的妻子与子女。最终，他们只从克拉特家中搜到了40美元。

当时已负盛名的卡波特从报纸上读到凶杀案的新闻后，从纽约赶到堪萨斯，不能自拔地投入到对凶杀案的调查采访中。他花了6年时间采访、写作，成就了一部伟大的作品。卡波特采访深入，善于描写细节，营造气氛，书中的主次人物都令人印象深刻。比如警官阿尔文·杜威，为破案而憔悴，到了令妻子担心的地步，其精神气质，酷似瑞士作家迪伦马特的中篇小说《诺言》中的探长马克，可谓感人至深。

杀手佩里与迪克的罪恶一生既令人迷惑也令人唏嘘。他们冲动，迷乱，短暂的生命彷佛从高山滚落的巨石，不可阻挡地奔向悲剧性终点。被捕后，佩里始终不肯忏悔，他说：“我的人性只够怜悯我自己。”直到行刑前，他才向受害者家属道了歉。

欧美发达国家的杀手叙事，似乎有一个显著特点，即作品较少将批评锋芒指向政府、制度与社会，而多注重家庭环境、心理及性格因素的挖掘。刽子手们往往都成长于破碎、畸形的家庭，家人之间情感疏离，关系冷漠，尽管佩里年少时有被修女虐待的经历，但家庭的因素得到了更多的强调。

法国描写刽子手的纪实作品《对面的撒旦》甚至在心理、性格层面上也没摘取到任何果实。自称世界卫生组织研究员的让·克洛德·罗芒，以虚构的自我在家人、朋友间招摇撞骗，多年里居然没被人识破。当在财务上的欺骗将要败露时，他杀死了自己的妻子、两个孩子、父母亲和家里的狗。他自己幸存下来，苟活在监狱里，用玄妙的哲学式语言分析自己。作者埃马纽艾尔·卡雷尔也是用6年时间采访、写作，但不能解释这个刽子手的人性，只好在书的末尾沮丧地自嘲：“写这个故事只能是一桩罪恶，或是一种祈祷。”

祈祷什么呢？卡雷尔没说。或许是祈祷人们不要撒谎吧。因为罗芒罪恶的起点，始于大学时对学习成绩的谎言。多年来，他的生活就是用一个又一个谎言堆砌而成的，而前一个谎言，总在为下一个谎言制造需求。只是，如此代价换来“不能撒谎”这么简单的教益，太残酷也太荒诞了。

2004年参加戛纳电影节影展的美国电影《刺杀尼克松》，也系根据真人真事拍摄，具有明显的社会批判色彩，不过，这种同情杀手的立场，在美国得到的更多是喝倒彩的声音。由西恩·潘饰演的萨姆·贝克，是一个办公用品的推销员，由于呆板，推销业绩差，经常被老板嘲弄，婚姻危机同时爆发。贝克全力扭转人生败局未果，绝望中决定劫机去华盛顿刺杀总统尼克松，他射杀了副驾驶与一名乘客，自己也被击毙。

影片批判资本主义制度的意图是明显的。贝克的老板被塑造为资本主义的阳刚性符号，他们肥头大耳，有一副好肚腩，一派舍我其谁的气概，对利润有永无止境的追求。他们把戴尔·卡耐基、拿破仑·希尔的书与录像带——这些成功学的圣经，狠狠地摔到贝克的面前，嘲其不幸，怒其不争。

《纽约时报》发表了影评，对《刺杀尼克松》十分不感冒，认为年轻的导演不过是想用一部表现一个疯狂的美国人的电影去撬开戛纳的大门。在奠基于个人主义、游戏规则相对公平的美国，这种视角的杀手叙事难成主流。

与欧美发达国家杀手叙事繁荣到被批评为渲染暴力的地步不同，中国的杀手叙事则显得过于贫瘠。不但没有像卡波特、梅勒这样已经功成名就的作家愿意涉足这种题材，即使有，司法环境也不支持。据说，马加爵临刑前曾提出要见《南方周末》记者，但未获批准。而卡波特、梅勒及卡雷尔都得以长时间对狱中的杀手进行采访，深入探询杀手的内心世界。德国著名导演沃纳·赫尔佐格甚至可以把镜头伸进美国监狱，近在咫尺地与少年杀手对谈，最终拍成《凝视深渊》一片。他的镜头打捞出来的，也是一个疏离、冷漠家庭的碎片，它没有成为停靠身心的港湾，却可悲地成为一个孵化杀手的危险摇篮。

在一个习惯掩饰的社会，刽子手及其勾当是需要严严遮盖起来的秽物，需要“从重从快”地从这个世界上消失，讨论杀手自身因素外的其他因素更是一种禁忌，一桩扫兴的事体。2004年发生的苏州小剑桥幼儿园惨案，杀手杨国柱施暴的原因仅仅被官方媒体以“报复社会”一语带过，至于被他所报复的社会之前与他发生了怎样的互动，则语焉不详。读了这样的新闻，你要是以为是外星人在袭击地球，恐怕也不算太无厘头。

事实上，起因是杨国柱的母亲在与乡镇干部的纠纷中自杀。尽管这绝不是他滥杀无辜的理由，但毕竟，展示完整的事实，才有疗救的希望。

文字不能止杀。但文字可以帮助体察人心之微，可以让心灵柔软，像卡波特那样的文字，更可以帮助我们认识到，没有教养，缺乏爱，物质匮乏，没有尊重，人会变成易燃易爆品，会成为最危险的凶器。这样的文字，还可以帮助人尽可能远离粗粝、傲慢，认识到谦卑、关爱、家庭价值的重要，从而去减少世界的戾气。

末了，我要引用昂山素季说过的一句话。她说：“在我目力所及的这个世界，没有邪恶，只有愚蠢。”是的，一切邪恶，都是愚蠢的马甲。而严肃、诚恳的刽子手之歌的使命，不过是揭示个体的愚蠢与合成的愚蠢罢了。

附，参考资料：

[1]郑戈：《如何保卫社会》，《新世纪》周刊2013年第23期

[2]同上。

(

---

原文链接：http://dajia.qq.com/blog/287427075861808
存档快照：https://web.archive.org/web/20130911074116id_/http://dajia.qq.com/blog/287427075861808