---
layout: post
title: "从”房姐事件..."
date: 2013-02-08
author: 易宪容
blog_id: blog/178391096647369
original_url: http://dajia.qq.com:80/blog/178391096647369
archived: true
---
最近，随着房姐事件曝光，房叔、房婶、房妹、房媳、房祖宗、东北房哥、陆丰房爷等事件也陆续地被曝光出来。这些事件的曝光意味着什么？首先意味着中国绝大多数有财富价值的住房基本上是掌握在少数人手上，而中低收入民众持有财富相对比重越来越小；意味着中国住房存在严重的分配不公；意味着中国住房市场所存在的问题比我们以前分析的要严重得多、大得多。

我多年前就指出，中国住房市场以权力为主导，价格飚升得如此之快（不少城市房价十年涨十倍），最为严重的弊病就是让整个社会的财富短期内聚积在少数人手中。而这种少数人短期内席卷整个社会之财富，是一种制度性的掠夺和剥削。通过制度方式来席卷绝大多数人的财富，这是近十年来对中国绝大多数中低收入民众最大的不公。这种严重的不公不仅制造了中国社会阶层之间的严重分裂，也引起了广大中低收入民众严重的不满。住房市场的经济问题早就转化为与社会问题与政治问题。

其次，该事件也说明了中国住房市场存在着严重的住房分配不公。一方面少数人手中持有大量的住房（这是人类住房市场出现以来历史绝无仅有的事情），另一方面对于85%以上的中低收入民众来说，他们天赋的居住权受到严重剥夺。当这种住房分配严重不公发展到了极致时，政府已经无法通过市场方式来解决了。如果政府部门不对此事件有过多关注并对中国住房市场制度重大改革，那么中国住房市场所面临的问题一定会越来越严重。

比如，一些政府职能部门在谈到近十年国内住房市场的发展时，总是会认为国内住房市场前十年成绩如何，比如近十年来中国建造的住房创历史纪录，中国住房人均面积也快速增长，由过去的几平方米增长到目前30平方米以上。但实际上，住房建造得最多不能够公平分配并让绝大多数人的居住权得以保证，而是让建造很多的住房让少数人持有，那么对绝大多数中低收入民众来说，建造最多的住房都是没有多少用处的。房姐事件就说明了，如果一个人持有近两百套住房，那么其他一百九十九人就面临着居无住所的可能。这种住房市场发展业绩对绝大多数人有何意义？这是国人必须认真思考与改革的大问题。

还有，面对国内住房市场严重分配不公，市场上往往会视而不见。比如，近十年来是这样，现在也是如此。不少人一直在鼓吹，认为一线城市或中国住房市场的价格之所以高，住房销售之所以旺盛，就在于供求关系失衡，或政府的土地供给太少从而使得生产的住房太少，因此要解决这个问题就得，政府就得提供更多的土地及让房地产企业提供更多的住房供给。市场供求关系得以平衡，房地产市场价格才会下降。但是，从房姐事件所透露出的住房分配不公，从住房市场性质的投资性及房地产企业的垄断性定价来说，这些言论是对当前中国住房市场是严重的误导。因为，在中国当前住房市场的情况下，住房生产最多，只能会为少数人持有越多，对市场的供求关系根本就没有多少影响。如果政府的房地产政策不能够从这个误区中走出，那么当前住房市场只会越来越畸形发展。

也就是说，当前这种政府为主导的住房市场及住房市场存在的严重分配不公，也意味着通过市场方式只会把有限的住房供应分配到“有钱人”手上，而不是“有住房需求”的人手中，从而使国内住房分配越来越不公，住房市场分配结构进一步扭曲，住房供求关系进一步失衡，住房的价格继续上涨。这就是当前中国住房市场的现状。

第三，房姐事件也意味着前十年中国的住房市场政策完全失败。因为，中国的住房市场发展到今天这个样子，中国的极少数人之所以能够在手中持有如此之多的住房，完全是政府错误的房地产政策使然。因为，到现在为止，中国住房市场基本上是一个政府绝对权力主导的政策市。在这个市场，不是以市场的价格机制来让市场有效运行，而是由政府权力来左右市场要素分配，来左右住房市场价格变化。在住房产品的市场化及生产住房要素非市场化的情况下，谁的权力大，谁交易的标的就越大，谁就持有更多更有价值住房的可能就越高，谁的财富持有就越多。所以，要让中国住房市场走出当前市场之困境，如果不从根本上改变当前的住房制度与政策，那么中国住房市场要走出当前的困境是不可能的。

特别是这几年，政府一直希望通过更多的行政性干预政策（如限购令）让中国住房市场价格得以调整，或让过高房价得以调整，但实际上，如果不是通过有效的经济杠杆而是用行政干预的办法，只是会把住房市场问题更是推向极端。因为，政府这样做，市场上一定会认为政府并不希望改变当前住房市场之性质（即住房市场投资投机的性质不改变，住房市场赚钱功能不改变），只是希望让现有的房价稳定而减少民怨而已。在这种情况下，看上去当前中国住房市场的“限购政策”空前严格，但是，这些政策对有权力者或有钱者形同虚设，他们可能通过不同的方式来突破这种政策限制。如果这些房姐们每人手中可持有多个户口与身份证，那么他们还用担心住房的限购政策。可以说，这两年出台的所谓住房限购等政策实际上是为这些有权有钱者疯狂炒作住房量身定制的政策。因为，这些政策可以把温州的炒房团赶出市场，但是禁止不了这些有权有势的房姐们。所以，如果当前政府职能部门还以为民众为阿斗，仍然希望住房市场的行政性干预政策来稳定房价，而不采取遏制房价高涨的经济杠杆，那么一定会更多的“房姐”们涌现。

“房姐事件”透露出中国房地产市场存在许多更为严重的问题，如果政府不对“房姐事件”所透露出来的这些问题有所觉醒与认识，并出台相应的房地产宏观调控政策，那么国内住房市场要想走向健康之路是不可能的。如果中国房地产市场的问题不解决，新一任政府仍然希望通过房价上涨来推高GDP，那么中国经济要想持续稳定发展同样是不可能，绝大多数民众的民生与幸福也不可能。所以，现在已经是新政府上任对当前中国住房市场认真深刻反思时候了，只有在此基础上才能对中国住房市场进行重大的制度改革，只有这样才能够引领中国住房市场走出当前的困境。

---

原文链接：http://dajia.qq.com:80/blog/178391096647369
存档快照：https://web.archive.org/web/20130227173905id_/http://dajia.qq.com:80/blog/178391096647369