---
layout: post
title: "没有共同意志的国家是虚弱的"
date: 2013-01-10
author: 孙凯
blog_id: blog/216817053599898
original_url: http://dajia.qq.com/blog/216817053599898
archived: true
---
没有共同意志的国家是虚弱的



东方孙大圣



      读《史记》，对秦一统天下到二世而亡这一段儿，总有些想不透的地方。从纯军事的角度看，在灭亡六国的后期，秦与六国的军事差距已大到没有悬念的地步，秦军基本上是攻必克，战必胜，势如破竹、摧枯拉朽，六国基本上没有什么很有效的抵抗。但过了没多少年，陈胜造反后，秦军镇压这些与以前的六国相比装备、训练、人才都不及的起义军时，并无多大优势，除了章邯外，既没见什么名将立威，也不见什么神勇之军。怎么这么一段儿时间里，秦军曾打得天下惊心的名将名军就都消失了？

　　再观《史记·秦始皇本纪》，我觉得奥妙可能出在尉缭那里：大梁人尉缭到秦国劝说秦王：希望大王不要吝惜财物，给各国权贵大臣送礼，利用他们打乱诸侯的计划，这样只不过损失30万金，而诸侯就可以完全消灭了。秦王听从了他的计谋……

　　那么，秦军强大到神话地步的原因就找到了，一个个城门，很可能是六国里某个将军拿了秦国的钱财后偷偷打开的；那一场场胜仗，很可能是六国里某个权臣拿了秦国的钱财后偷偷泄密而成就的，30万金，使秦国军队的相对优势变成了绝对优势，使秦国军队获得了3000万金、3亿万金的回报。而陈胜造反后秦军的应对，才是秦军的真实实力。从秦始皇对尉缭的态度上应该也能看出，尉缭的计策是十分成功的！秦始皇会见缭时以平等的礼节相待，衣服饮食也与尉缭一样。尉缭说秦始皇的坏话并逃走，秦始皇发现后不但没有处置他，反而坚决劝止，并让他当秦国的最高军事长官（《史记·秦始皇本纪》）。

　　问题是，30万金对秦国来说固然是笔小钱，但对六国里任何一个国家来说，也都是笔小钱，为什么秦国可以用这么点小钱买通六国的权贵，六国为什么不能用小钱来买通秦国的权贵呢？秦国的重臣，很多都不是地地道道的秦国人，多是从各国投奔去的书生，收买的路子会很多啊！

　　原因就在于：那时的秦国，共同意志的凝聚度最高，而六国、不管是六国之间的共同意志，还是六国各国之内的共同意志，都溃不成型。在那样一个时间段里，秦国上下有一统天下这样一个触手可及的共同理想，政治相对于六国，比较清明。老百姓打仗立功就能有爵位，上升通道顺畅。每打了胜仗都能抢回不少战利品，因而经济也繁荣，老百姓整体上比六国的富裕。所以，虽然秦法严苛，但在一个总打胜仗的上升期，大家也还能接受。

　　共同意志的建立，在于一个集体内有公平、有秩序。为这个集体做出了贡献者可享尊荣；损害了集体利益者受到惩罚。争取荣耀和财富的通路对每一个人敞开，凭借智慧和才华得到荣耀和财富者心安理得，没有得到的人也心平气和。那时的秦国在这一点上强于其他六国。

　　反之，如果一个人在一个集体里，看到总督的儿子在品行低劣传闻多多的情况下突然当了知府；知府的儿子突然不知道从哪儿拿出一大笔钱办起了房地产公司，从知府那儿批到别人都批不到的土地，又赚了大钱；县尉的儿子无端打死了人只被判处了死缓、几个月后更看见他在娱乐城唱卡拉OK；为孩子为上个好点的小学到处求人送礼无人理会、却听说学使的孩子让人替考上了大学……

　　这个城市的荣耀与失败跟他毫无关系，任何大事不会有人听他的意见……种种不平使他怒不可遏地去报馆反映，却被报馆人捂着他嘴问你是不是想砸我们的饭碗……这样的人，如果他的城市遇到危机而他恰好被强征去守城门，如果有人给他一笔钱让他偷偷把城门打开然后远走高飞去快活，大约他是会干的，干的时候不但没有负罪感反而可能会觉得收不收钱都无所谓……

　　而在一个有共同意志的集体里，每一个人对这个集体都有认同感、有归属感，能感受到集体的利益与个人的利益休戚相关，维护这个集体的利益就是维护自己的利益。每个人的意见都能得到表达与尊重，这种意见即便最后经过表决、以少数服从多数的原则被另一种意见所取代，人们也会心平气和……要收买这样一个集体的高官、民众，让他做损害这个集体的事情，难度会大很多很多！

　　没有共同意志的集体是虚弱的！共同意志比单纯物质元素的强大重要地多！吴国与越国相比是强大的，但勾践统治下的越国共同意志的凝聚度远高于吴国，所以越国能灭亡吴国。明帝国与女真族相比，人力、物力、财力占绝对优势，但共同意志的凝聚度远低于女真人，所以明亡于清。看清王朝的发展史，为其建立了巨大的不可替代功勋的多是汉人，许多明将，在与女真人打仗时是贪生怕死的懦夫，但一归顺女真人，转眼即成杀人如麻的捍将。骂其为汉奸是简单的事儿，但分析其思想轨迹，明王朝共同意志混乱，人们在这个共同体内动辄得咎、左右为难，是造成这一现象的重要原因。

　　解放战争中，与共产党相比，国民党的力量是强大的，但以共同意志论，共产党共同意志的凝聚程度远高于国民党。同一个人，前一天在国民党军队里还是朝天放枪的怕死鬼，第二天被俘虏成了共产党军队士兵后，受了官兵一致、为穷人自己打天下的教育后，却能一下子变成不怕死的战斗英雄。所以，弱小但共同意志凝聚度高的共产党，能够战胜强大但共同意志凝聚度低的国民党。

　　从CCTV的节目中看到，已回归十年的香港，公务人员的廉洁已到了这样极端的地步：一位菲佣因为邮差一句恭喜发财而给了他10元的红包，邮差就被法庭判决有罪。法律法规已升华成了文化……在这样的城市里，每个人都按大家一起约定的规矩生存，亿万富翁活得心安理得，普通百姓也都安分守己，没有难消的怨恨，没有愤愤的不平……这样的城市是有共同意志的，因而是安全的、强大的。

---

原文链接：http://dajia.qq.com/blog/216817053599898
存档快照：https://web.archive.org/web/20130728190444id_/http://dajia.qq.com/blog/216817053599898