---
layout: post
title: "我记忆中的小濮州"
date: 2013-07-09
author: 潘采夫
blog_id: blog/218836089285681
original_url: http://dajia.qq.com/blog/218836089285681
archived: true
---
我出生的村子叫小濮州，这名字对于一个村儿来说霸气。

村子里人不这样叫，他们给念转了音，叫小卜州。离我们村东北十八里远的地方，有一个镇叫濮城，方圆几十里最繁华，村里人叫那儿大卜州，也许我们村的名字是从那儿来的。

小濮州属于户部寨乡，小濮州正北八里地，可能当地曾出过一位户部尚书。户部寨乡属于濮阳县，濮阳以前叫濮州，北宋时寇准跟契丹人签澶渊之盟时叫过澶州。再往前溯就到了春秋，当时是卫国的都城，孔子周游列国时住过几年，他的二徒弟子路也死在这一带。

如果往回走得再远点，我们这儿还叫过帝丘，五帝之一颛顼在这一片生活。颛顼是一个大巫师，1989年濮阳西水坡出土过古墓，6500多年前的，蚌壳拼的龙虎守着一把骨头，我觉得那就是他老人家。

濮阳在河南的东北角，我们村又在濮阳的东北，离山东20里地，中间隔一个黄河，河对面就是菏泽。黄河以前经常泛滥，有过几回改道，很久以前就有黄河大堤，小时候常听大人讲，谁家是河滩的，谁是上堤的，谁家是下堤的。我到现在也没分清，我们村是上堤还是下堤，我姥娘家的人喊我“集上的”，他们村在黄河沿上，离山东只有5里地。

这样喊我算客气，我爹说，他小时候走姥娘家，那里的人喊他“奸痞滑子黑老玉”，我爹小名叫玉，小时候长的不算白。我姥娘家和我爹的姥娘家是一个村，还是隔墙邻居，那就是说，我娘和我奶奶是当闺女的时候一个村儿的。

对于我们村的历史，我所有的知识都来自我爹，而他从谁那儿听来的，他自己也忘记了。我们村可能起源于隋朝，说隋炀帝杨广南巡的时候，走到我们村儿那片地，西宫娘娘产了，生了个龙子。隋炀帝大喜，就在我们村建了一个行宫，周围的村都是围着小濮州建的，东边有个村叫黑马庄，那是给皇上喂马的地方。

这个来历不太靠得住，但老辈人坚持说，“那咱村为啥解放前有七十二座庙，娘娘庙的香火灵得很，庙前面的大柏树钻到云彩眼里，三十里外都能看见”。

现在庙是一座没有了。我小时候娘娘庙还有，早已改建成了中学，校门洞子里还有四大天王的塑像，现在都没了。

我爹说，我们李家的远祖曾是李世民帐下一牙将，不知怎么跑到了山西，又从山西洪洞县老槐树底下东来，先到山东大名，最后在小濮州落脚了。

这个说法也很玄，不过我查了一下，唐朝还真有“牙将”这个官职，相当于皇帝的亲兵。我爹又不懂官衔，如果没有点来由，他怎么知道牙将这个叫法呢？

特别奇怪的是，虽然我们家没断了认字的，但没人确切知道我们家一百年前的事。我没见过老爷爷，连他兄弟几个的名字都没记住。我父亲记得他们，但是再往上也不知道了。记得问过爷爷，连他也说不清楚。往上数最多不过五代，记忆就中断了，只有人记得我们这一支，是从山东东明迁过来的。

如果再问，所有老人都用一句话应付：听说是从山西洪洞县大槐树底下过来的。我们这一带，基本超过百年的家谱，老辈的事靠口口相传，几代人之后就淡忘了，都给推到了那棵大槐树底下。所以我从小就好奇，那得是一棵多大的槐树，排成多长的队伍，才能过这么多人呢？

这也证实了我的想法，我们这边穷人多，逃荒逃难的多，没文化的多，再加上战乱灾荒频繁，坏年份村子就荒了，好年份人口就多些，早就没有了原住民，村子的历史也再没人知道了。

（

---

原文链接：http://dajia.qq.com/blog/218836089285681
存档快照：https://web.archive.org/web/20130911085735id_/http://dajia.qq.com/blog/218836089285681