---
layout: post
title: "不以出身论“凤凰男”"
date: 2013-06-28
author: 侯虹斌
blog_id: blog/297054049710916
original_url: http://dajia.qq.com/blog/297054049710916
archived: true
---
不知道现在的城市的上空是不是飞满了凤凰男，他们的倒影流连在玻璃幕墙和汽车尾灯之间，随时准备跃进这个美丽新世界。近些年来，我从各种影视剧里，各种知音体的网文里，读到了他们徘徨的影子，以及他们被扫射得筛子一样的坏名声。

什么是凤凰男？百度百科上说得很明白，“凤凰男作为一种标签是指集全家之力于一身，发愤读书十余年，终于成为‘山窝里飞出的金凤凰’，从而为一个家族蜕变带来希望的男性。”能够被讨论的凤凰男，一般都是娶了城市里的孔雀女。如果凤凰男还娶了个乡下姑娘或者打工妹，那就直接打回原型，回到麻雀窝了。

这个命题之所以让人纠结，就是因为他们跨越了阶层，从最低层的生物链中流动到了中层甚至以上，打乱了生态平衡。而他们总归是挤占了别人的位置，吃掉了别人的鱼食；那么，他们是否适应新的食物链，吃相是否难看，能否遵从新阶层的各种守则，就成了他们能否立足的根本了。

如今的凤凰男被妖魔化得厉害，只举婚恋中的情形为例吧。各类热播剧里，总有类似的情节：孔雀女嫁给了凤凰男，就要为他全家负责，要接他爸妈过来住，要供他弟妹上大学，要给他的三姑六婆七小舅子介绍工作；一不留神他爹他妈住过来了，光是不冲马桶的坏习惯就让你吐血，带个孩子给教得又是随地吐痰又是满嘴乡下话，你还必须任劳任怨，否则就是不孝顺。

而你，一个娇滴滴的千金小姐把最好的时光奉献给了凤凰男，陪着他从个小白领做到企业高层，甚至当专职家庭主妇熬成了黄脸婆的时候，他就和公司里年轻十岁的小妞好上了——是这样吧？这种剧情，我一天能编出十个来。

有没有这种情况？有，当然有。可这跟出身关系不大，跟人品关系大。真正为自己人生负责的男人，是不会让自己的家族利益损伤自己的婚姻的。如果他认为家族利益比婚姻关系重要，那他就不应该结婚，或者找一个必须事事仰仗他，所以不得不容忍他倒行逆施的女孩。人品有问题，价值观混乱，哪个阶层没有这样的蠢货，为什么非得归罪到出身呢？

这就好比说，穷人出身的官员比别的出身的官员更爱贪污，穷人出身的大学生比别的出身的大学生素质更低，穷人出身的人干得再好也有原罪……

我想起历史上著名的凤凰男司马相如。一个穷光蛋，泡了四川地区首富的寡女卓文君，从此人生翻开了新的一页；最后，卓文君的爹把资产分给他们小俩口一半，富得流油。没错，他才名卓绝，但如果不是他用钱买通了汉武帝身边的狗监，你猜，皇帝会知道他吗？

其实，不光是司马相如，刘邦、陈平、张苍等人，他们的人生第一桶金，都是因为娶了一个有钱的孔雀女。历史书上会告诉你这些吗？他们只愿意歌颂男人的才能，或者说见识和机遇，压根不会提他们背后的金主是谁。历史证明，这些凤凰男并不比那些世代贵胄出身的官宦品行能力更差，导致西汉覆灭的全是后者。而在对妻子好不好这一点上，出身如何早已经看不出区别了。

事实上，在婚恋市场上，三条腿的蛤蟆不好找，两条腿的男人满街都是，何况如今的男多女少。各种类型的男人应有尽有，你为什么要挑凤凰男呢？

爱情或许是盲目的，婚姻却是理性的。在这个城市里，大多数女人也不过是凤凰女，也同样是从小城镇小乡村通过学业改变命运的。这些女孩，不找与你相配的凤凰男，还能找谁？当然，谁都想嫁高富帅，但如果你不是白富美，又长得不算倾国倾城，人家为什么要找你？又不是做慈善。在同一阶层里，剩下的就是拼人品、拼感情、拼运气了，跟他祖宗十八代贫或富没有关系。

还有一种情况，或许真有白富美排除万难，挑了个貌似潜力股的凤凰男。对于凤凰男来说，家境贫寒已经是个短板了，那他们至少有一些别的优点可资交换，或者是勤奋踏实，或者是才华横溢，或者是情商高目的性强，或者干脆就是长得帅，所以，才能得到条件比他好的女孩的青睐，能麻雀飞上枝头。交换都已两讫之后，回过来再责备人家家境贫寒就不厚道了。换句话来说，如果他的家境变得和你一样好，其他条件不变，他还会看得上你吗？

精虫上脑时不顾对方的品性和价值观，冷却时却指责对方没有出生在富裕家庭；这不合适。

我赞成“门当户对”，并不是指家境一样，而是指两人的综合条件对等且平衡，有相似的价值观互相认同的人生理念。总而言之，人要对自己负责；总是抱怨我把青春给了你，奈何明月照沟渠，得多幼稚啊，久而久之，血管里流的都是怨妇的血了——那不就是人生不幸的蓝本吗？白眼狼固然有，不过那绝不是凤凰男的专利。一股脑地把道德水平和阶级划等号，往小了说是浅薄，往大了说是居心叵测。

至于民间大量渲染的奇葩凤凰男和悲情孔雀女的故事，其实就是把这种阶层间流动所带来的冲突扩大化，污名化，最后变成了一种禁忌。阶级固化就是这样进一步深入民心的。最后，那些胆敢逾越禁忌，抢我们的女人、抢我们的饭碗的农村青年们，就会越来越少了；然后，这个世界就高贵者永恒的高贵，低贱者永远的低贱，千秋万代，永世不易。

附，相关阅读：

毛利：《当爱情遇到凤凰男》

(

---

原文链接：http://dajia.qq.com/blog/297054049710916
存档快照：https://web.archive.org/web/20130911102736id_/http://dajia.qq.com/blog/297054049710916