---
layout: post
title: "梦里故园"
date: 2013-01-14
author: 朱学东
blog_id: blog/201228101006273
original_url: http://dajia.qq.com/blog/201228101006273
archived: true
---
梦里故园



我的故乡武进地区，是沪宁线上璀璨的明珠。

崭新宽阔的马路，鳞次栉比的高楼，齐整漂亮的厂房，密布开发中的工地，以及来往喧闹的车流人群，繁华热烈，生机勃勃。呈现眼前的，是一个全新的故乡。

我记忆中的故乡全不如此。

我出生在武进的一个叫西朱西的小村庄。18岁离开故乡的时候，这个村子还只有十来户人家，如今各家开枝散叶，各造大房，隐隐然已成一个大村子了。

西朱西坐北朝南，村子虽小，却不脱江南乡村的格局风情，具体而微，平常得不能再平常。

故乡四周是平原。父亲曾给我手绘过故乡地势图，告诉我，故乡之地，河道交错，地势虽高却平，状如龟壳，俗称乌龟地，讨口彩取其谐音，祖传富贵地，既富且贵之地。

村子向南五百米内，过去有三条东西向的河流，东入永安河，西连永胜河。水势平缓，水波清莹，都是我们小时候钓鱼嬉水玩耍的好地方。这三条河曾耗费了我多少光阴！老风水说，出门一里三横河，水清则灵，好地方。

确实是好地方。前黄北边的朱氏宗祠，即在我们这个小村子里。按家谱，也算是朱熹苗裔。我们宗祠也不辱先祖盛名，村里出了不少大大小小的读书人，尤以教师为多。

土改时，宗祠被分，我曾祖是江阴南漂而来入赘落户本族的，算村里最穷的，所以得分宗祠两间，另外的给了村里当仓库。85年我拿到人民大学通知书时，我们东村一位同学的母亲，后来当过公社妇女主任，她大伯当时是北京大学哲学系主任朱德生先生，羡慕地跟我奶奶说，你们家风水好啊，有祖宗庇佑啊。大概这也算是祖宗遗泽吧。

过去村子附近曾有一个1950年代建的大铁塔。小时候我斗胆跟大孩子爬铁塔，登高而望，极目天阔，蔚蓝的天底下，遍地绿意。河渠纵横，水波晶莹。眼力好的，据说能看见东太湖和西太湖。近看则是村庄掩映杂树竹园中，鸡鸣狗叫之声，此起彼伏。热闹中透着大地的沉静。

少年不识愁和苦。我们小时候就是在这样的环境中，与天地为伴，与自然为伴，满足了自己的好奇心，度过了自己自由放任的童年和少年时代。

虽然故乡物华天宝，人杰地灵，连台风到此，也变得温驯可爱，带来雨水凉意。但鱼米之乡的故乡却也未能摆脱穷困。

西朱西行政归前桥村（大队）管。前桥过去属前黄公社，经济一直不甚发达，用我父亲的话说，算得上是武进的“锅底膛”。后来实在太穷了，先划归政平乡管，如今归礼嘉管。不过，虽然频繁更换婆家，却没有带来福音，它依然还在经济繁华的武进的锅底膛里，安贫乐道。

公社集体时代，西朱西的亩产量一直很高。但那时都缴了公粮，留给自己的口粮有限，像我家当年，只有父母是壮劳力，老人孩子多，以长辈们的勤劳，也还常常不够吃，直到分田之后，才解决问题。

我跟父亲讨论过这问题。父亲说，围湖造田，填塘埋沟，把风水破了，自然不好了。

不好的，不仅是水系萎缩，很多原来流淌的水也成了一潭潭死水。

更要命的是，后来工业发展起来，故乡周边许多地方都办起了化工厂、印染厂，我老家那里，虽然乡镇企业也没有怎么发展起来，架不住各地的脏水四流。风水已破，污染亦重，经济仍在武进的锅底膛爬不起来。夏天回故乡，再也找不到一汪可以洗濯疲乏的碧水了。

分田之后，略有了余钱，父母跟故乡其他人一样，都开始造新楼房，老房子渐渐地少人住了，我家那两间在祠堂地基上改造的房子，也改成了养猪养羊，渐渐地猪羊都不在那儿养了，年久失修，渐渐坍塌了，一个老村子，大致就这样成了一堆废墟。

故乡自造的房子，其实大抵都不结实。但现在我父母兄弟住的高楼大宅，自分田起，前后造了二十多年。除了养育孩子，还有比做这个更苦心孤诣的么！

故乡日新月异的变化，让我都有些跟不上。2010年，一位据称当了二十年记者后来在苏州落脚的西部人，在微博上没完没了跟我讨论苏南和苏南模式，后来我厌烦了，用一句话结束了争执：“没有见过春挖一口塘，秋捞鱼虾忙的，别跟我谈什么鱼米之乡”。

故乡如今已是一片残山剩水。旧时故园，依稀只在笔端流淌，梦里萦回。

父亲依然死守他那几亩薄地。我曾劝父母跟我去北京。父亲说，城里什么东西都不熟悉，真要去了，我肯定早死几年，根在这儿，在家才接地气呢。我一开始有些不明白，年岁渐长，却发现自己与父母的想法更近了。

前不久回家，和父母聊起炅央祭祖事，我说不知道先祖们还能不能找到回家的路。

我们还住在边上嘛，又没搬远。父亲的话多少有些自我安慰。



（感谢江南心）

---

原文链接：http://dajia.qq.com/blog/201228101006273
存档快照：https://web.archive.org/web/20130130084850id_/http://dajia.qq.com/blog/201228101006273