---
layout: post
title: "鲁智深比不上武松的地方"
date: 2013-06-21
author: 丁启阵
blog_id: blog/292547067004496
original_url: http://dajia.qq.com/blog/292547067004496
archived: true
---
《水浒传》中，鲁智深和武松这两个人物，明显是作者有意安排的一个对照组。同中有异，相映成趣。一个做过都头，一个做过提辖，都曾经是军官；杀人之后，为了逃避惩罚，都被迫成了“出家人”；遇事喜欢用拳头说话，性格都很粗鲁；一个为林冲，一个为施恩，出手相助，都是路见不平拔刀相助之人……但是，他们同时又有明显的不同。这同中的不同，格外耐人寻味。比如前人已经指出的，鲁智深救过多位女子，武松杀了多个女人。

同样是打架，俩人的打法，也是同异并存。比较着读，实在是一桩有趣的事情。

鲁智深打“镇关西”，武松打“蒋门神”，有如下一些同异情况：

先说同。鲁智深是为了帮助金氏父女，武松是为了帮助施恩，都是为了帮助他人；因为都是局外人，所以都需要先找茬，激怒对方；打的时候，都只凭拳头和力气，不借助兵器凶器；打的过程，都明显处于优势地位，三拳两脚，干脆利索，不给对方任何厮缠的机会。

再说异。

鲁智深所帮助的人，金氏父女，无权无势，无恩于鲁智深；武松所帮助的人，施恩父子，有权有势，施恩父亲是牢城营的相公，有恩于武松，让他免受棍棒之苦，成天酒肉款待。

鲁智深找茬，只冲着男人郑屠，跟女人无有关，尽管郑屠大老婆也是金氏父女的怨主，但整个过程跟她无关，武松找茬，最先找的就是女人，蒋门神的老婆，先调戏她，要她陪自己喝酒，激怒她后又把她扔进大酒缸。事实上，蒋门神的老婆并非施恩怨怒的对象。

打之前和打之后，鲁智深几乎都没有任何铺垫渲染。安排好金氏父女逃离之事后，便只身前去找郑屠，找茬，打架。打架的过程，虽是热闹好看，但好看的并非鲁智深的拳法套路，而是郑屠挨打后的惨样。先是好似开了油酱铺，“咸的，酸的，辣的，一发都滚出来”，接着是，好似做了全堂水陆道场，“磬儿，钹儿，铙儿，一齐响”。失手打死郑屠后，自觉事态严重，一边假意说郑屠诈死，一边大踏步逃离，“……回到下处，急急卷了些衣服盘缠，细软银两，但是旧衣粗重都弃了。提了一条齐眉短棒，奔出南门，一溜烟走了。”

而武松，则极尽铺垫渲染之能事。去之前是举抛石墩，显示非凡实力；去的路上，沿途不断喝酒，还有“带一分酒便有一分本事，五分酒便有五分本事，我若吃了十分酒，这气力不知从何而来……我须醉了时，好下手，又有力，又有势”等许多说法；打的时候，双拳虚晃，转身飞脚，将对手踢倒在地后，踏住胸脯，拳下如雨。这一套拳法有一个十分好听的名字，叫“玉环步，鸳鸯脚”。达到目的之后，武松也没有放过宣传自己的机会，“……指着蒋门神道：‘休言你这厮鸟蠢汉，景阳冈上那只大虫，也只打三拳两脚，我兀自打死了……’”。在快活林事件处理酒会上，武松更是顿挫抑扬地作了一番有礼有节的演讲，“……你众人休道（施恩）是我主人，我和他并无干涉。我从来只要打天下这等不明道德的！我若路见不平，真乃拔刀相助，我便死了不怕！今日我本待把蒋家这厮一顿拳脚就打死，除了一害，且看众高邻面上，权寄下这厮一条性命……”，既替施恩开脱了，也彰显了自己见义勇为的精神境界，还威慑了蒋门神，给了众邻里一个肥肥的面子，为施恩日后继续经营快活林酒店，打下了良好的基础。当然，武松之所以是武松，就是他永远都不会忘记宣传自己的景阳冈壮举，“……若再撞见我时，景阳冈上大虫便是模样！”使得大家都知道，他是打虎英雄，心生敬畏。整个过程，武松三次提到景阳冈打虎的往事。对李后主而言，往事是不堪回首的，但在武松这里，景阳冈往事最堪回首。

也许有人会说，镇关西不如蒋门神强悍，所以鲁智深、武松打他们的过程，也会有简繁难易之别。这种说法，显然是受到了《水浒传》现有文字描写的局限。须知，郑屠有“镇关西”的名声，决非等闲之辈，而且他手里还有尖刀。换个说法，假如让鲁智深去打蒋门神，他大概会直接找到蒋门神，然后找茬，激怒，一顿拳脚，收拾了他。他不需要喝那么多酒，也不会调戏妇人，打完之后，也不会说出那么多漂亮话。而让武松去打镇关西，一定可以打出大篇文章，九曲十八弯，精彩纷呈。鲁智深的精明处，只在于帮助他人，然后自己脱身。见义勇为打死镇关西，野猪林的义举，他一次也没有对人提起过。鲁智深从来不会宣传自己。武松打蒋门神的种种好看、漂亮，都来自武松方面，蒋门神无异于挨打的沙包。武松是《水浒传》中不亚于宋江的自我炒作高手。宋江的自我炒作，还需要吴用配合，武松炒作，不需要帮手。

金圣叹评水浒人物，多中肯綮。但说到鲁智深、武松时，分出轩轾，“想鲁达已是人中绝顶，若武松，直是天神，有大段及不得处”。如果这是指他们办事的手段而言，自然是事实，但倘若论性情的淳朴善良，武松跟鲁智深显然不是一个境界的。武松是能人，鲁智深是超人。“行者”、“花和尚”两个诨名，也透露出信息，鲁智深是已经剃度的和尚，而武松则是未经剃度的佛教徒。

（

---

原文链接：http://dajia.qq.com/blog/292547067004496
存档快照：https://web.archive.org/web/20130911075640id_/http://dajia.qq.com/blog/292547067004496