---
layout: post
title: "历经阶级斗争..."
date: 2013-01-12
author: 叶克飞
blog_id: blog/188439115268683
original_url: http://dajia.qq.com/blog/188439115268683
archived: true
---
金庸曾说《笑傲江湖》并没有具体影射哪个时代，或者，他的潜台词是：某一个时代，曾集历代光怪陆离于一身。

——题记



1967年8月24日，香港商业电台主持人林彬由九龙窝打老道山的住所离家，前往商台上班，途中被两名伪装为修路工人的暴徒截停车辆，放火将林彬及同车的堂弟林光海烧成重伤，二人送院后不治。

这是香港六七暴动的一大标志，直至今日仍时常被人谈起。我遇到上了点年纪的港人，总会提及此事，他们的反应基本一致：“太野蛮太凶残了！”

林彬并不是暴动中的唯一丧生者，这场从1967年5月6日发动的暴动，于当年年底方告平息。当时，香港左派在大陆文革影响下，展开“反英抗暴”行动，矛头直指港英政府。最初，行动以罢工、游行示威为主，不久后便演变为暗杀、炸弹袭击甚至枪战，其间有52人死亡，当中包括10名警员，炸弹袭击还导致一名七岁女童和两岁的弟弟被炸死，还有一位乘搭电车的中学生被投掷炸弹炸死。

各种暴力行为引来香港市民的极大反感，未被左派控制的传媒纷纷谴责暴力行径，支持政府维持社会秩序，林彬便是其一。他以“欲罢不能”为节目名，讥讽左派的罢工不但没有争取到权益，反而使得香港社会陷入瘫痪。因他依托商台，名气颇大，听众极多，结果便成了极端暴徒瞄准的靶子。

这场暴动使得香港左派声望大跌，在普通民众口中一度成为“暴力”的代名词，甚至到了今天，每逢香港选举，各党派拉票时，左翼党派还会遭遇“放炸弹”、“烧林彬”这样的指责。暴动期间的罢工罢市、纵火劫掠，也使得大量港人信心大跌，变卖家产离港，一轮移民潮就此开启。当然，暴动也促使港英政府重新审视自身政策，开始改善民生，进行行政、教育、医疗、廉政等多方面的改革。

值得一提的是，据说当时左派有暗杀名单，排在第一号的是惨死的林彬，排名第二的叫做“豺狼镛”。

在林彬遇害之前，这位“豺狼镛”已感受到了危险，选择赴瑞士暂避，同年，他开始创作小说《笑傲江湖》。

没错，这位“豺狼镛”就是查良镛，也就是金庸。



意识形态成为江湖准则

在六七暴动中，金庸执掌的《明报》从一开始便坚决反对左派的过激行动，支持港府镇压暴乱。在《明报》的社论和报道中，我们看到了这样的文字——

“他们（指左派）把‘爱国’这一名词窃为己有，成了他们的‘专利品’；凡拥护他们的，就叫做‘爱国’，反对他们的，就叫做‘卖国’，这是滑天下之大稽！”

他们“烧巴士、烧电车、杀警察、打巴士电车司机、烧贝夫人健康院、炸邮政局、用定时炸弹爆炸大埔乡事局、攻打茶楼、大石投掷行人和汽车、向警察投掷鱼炮、爆炸水管、烧报馆车辆……”

非黑即白与暴力其实是一对常在一起的兄弟，他们的父亲叫做：极端。

这种极端同时在《笑傲江湖》的两个舞台上演，一个舞台叫名门正派，一个舞台叫日月神教。

《笑傲江湖》的故事从“灭门”开始，为了一部《辟邪剑谱》，号称名门正派的青城剑派将福威镖局杀了个鸡犬不留，只走脱了一个林平之，暴力手段与暴戾之气就从这里开始贯穿全书。文革也有这样一个开始，那便是“红八月”，而暴力手段与暴戾之气同样贯穿始终。

要留意的是，青城派对福威镖局的图谋酝酿已久，绝非突然起意，而华山派岳不群派人去青城派窥视，派劳德诺和岳灵珊到福州开小酒馆，显然也有预谋。同样，红八月绝非偶然事件，文革也经历了漫长的酝酿过程，1957年的反右便堪称一次预演，多年来对“以阶级斗争为纲”的贯彻也是一个洗脑的过程，也正因此，文革开始后爆发出的破坏力令所有人惊愕。

随之而来的第二场灭门事件同样发生在名门正派，那是五岳剑派的衡山派，二把手刘正风准备金盆洗手，可嵩山派众人携五岳剑派盟主令旗前来，指刘正风勾结魔教长老曲洋勾结，在刘正风拒不屈服的情况下，将之灭门。

《笑傲江湖》中曾提到，五岳剑派之所以结成同盟，主要是为了抱团对抗日月神教。而左冷禅大力推行五岳并派，同样以对抗日月神教为一大目的。

在这种二元对立的斗争形态下，五岳剑派内部的意识形态也呈现二元对立的格局。如华山内部的气宗与剑宗之争，本来是技术领域之争，可在岳不群口中就成了“正邪分歧”；刘正风的灭门事件也说明了这一点，五岳剑派主流话语体系认为名门正派与魔教之间没有“纯洁友谊”，哪怕只玩玩音乐也不行。

这种极端思维，无疑造成了五岳剑派内部以阶级斗争为主导的格局，而且这种意识形态深入骨髓。所以岳不群在阐释剑气之争时，对岳灵珊那句“最好是气功剑术，两者都是主”大加批判，认为“单是这句话，便已近魔道。两者都为主，那便是说两者都不是主。所谓‘纲举目张’，甚么是纲，甚么是目，务须分得清清楚楚。当年本门正邪之辨，曾闹得天覆地翻。你这句话如在三十年前说了出来，只怕过不了半天，便已身首异处了。”

表达一句看法就有可能身首异处，这种情境十分可怕，但偏偏也发生于几十年前的文革时代，甚至更为严苛。那时，家人邻里朋友互相举报之类的事情层出不穷，如大师俞平伯爱吃豌豆，可这爱好在文革中就不容于世，当时邻居间都互相监视举报，可俞平伯实在嘴馋，就想了个办法，晚上蒙着被单剥豌豆，然后用手把豌豆壳搓成碎末，掺在炉灰里，第二天一早倒掉。谁知还是被检查垃圾的人发现，又挨批斗，骂这个反动学术权威还敢过资产阶级生活。这种情况发展到极致，就是莫须有罪名的泛滥，比如画家黄胄以画毛驴而闻名，文革时则因驴获罪。画回头小驴被加的罪名是留恋过去，画一两头的罪名是单干，画三头以上的罪名是污蔑社会主义制度落后。驴不能往左边跑，因为左西右东，那是向往西方，迎面跑的是恶狠狠地向社会主义扑来，向后跑是要投靠苏修。于是，他成了对社会主义有刻骨仇恨的黑画家。

至于刘正风的灭门事件，联想文革时足以导致家破人亡的“海外关系”，便可了然。史登达对刘正风幼子刘芹的威逼利诱，更是文革批斗会的写照——先是陆柏对史登达说：“问这小子求不求饶？若不求饶，先割了他的鼻子，再割耳朵，再挖眼珠，叫他零零碎碎的受苦。”当刘芹求饶时，陆柏又说：“饶你不难。但你须得向天下英雄指斥刘正风的不是。”刘芹软弱挣扎，在逼迫下说父亲该杀，陆柏说：“很好！从今而后，你不是衡山派的人了，也不是刘正风的儿子，我饶了你的性命。”

以生命安全为威胁，逼迫儿子批斗老子，最后让儿子与老子断绝父子关系，这样的事情，在文革中屡见不鲜。

金庸写左冷禅这个野心家，显然有影射左倾之意。这位五岳剑派盟主身上所呈现出的独断专权、二元对立思维、好大喜功，都有所指。那股“非友即敌”、“反对我的就必须打倒”的暴戾之气，在文革中同样蔓延。

这种暴力氛围，在底层而言往往是一种洗脑后的狂欢，不具备多少自觉性。当一个人不享有平等的知情权，也未得到正常的教育时，他往往是一个潜在的火药桶，可以轻易被人点燃，当他崇拜的、服从的对象一次次告诉他“某个人是坏人，某个群体是我们的敌人”，进而再许诺事成后送个大蛋糕时，哪怕一切都是谎言，他也会确信不疑并抄起板砖。

当然，还有一些底层是揣着明白装糊涂，在他们看来，每一次站队都是浑水摸鱼的机会，他们可以趁机获取利益。

而对于掌握着话语权的人来说，他们对一切更是“门清儿”，制造极端对立的背后是利益之争。嵩山派制造的灭门惨案，表面上源于正邪不两立，实际上却是为了其大力推行的五岳并派之举。之后帮助华山剑宗余徒上华山夺权，破庙伏击华山派，冒充日月神教伏击恒山派等一系列行径，也都是为了五岳并派。

正如《明报》在六七暴动时的社论所指出的那样，香港左派掀起的暴动，其背后也有着各种政治因素，归根到底是为了权力，为了保住自身的地位。（待续）

---

原文链接：http://dajia.qq.com/blog/188439115268683
存档快照：https://web.archive.org/web/20130122204733id_/http://dajia.qq.com/blog/188439115268683