---
layout: post
title: "春节的“空城计”要唱多久？"
date: 2013-02-06
author: 叶匡政
blog_id: blog/185629122785481
original_url: http://dajia.qq.com/blog/185629122785481
archived: true
---
一到春节，京、上、广、深等一些大城市，总会出现这样的场景：道路空旷，地铁冷清，小餐馆和各种街头摊点纷纷歇业。喧嚣拥堵的城市，一下变得空寂清静。大量的外地人倾巢而出，如候鸟般回到了各自的家乡，这些大城市进入了短暂的休眠期。“空城计”虽让出行、购物变得顺畅了，却让留下的人感到强不真实，城市旧有的活力也好像随之逝去。人们抱怨“城市病”的同时，也在怀念自家的保姆、小商小贩的便利，“空城计”确实打乱了大城市中一些人的生活节奏。

这种大规模的人口迁徙，举世罕见。改革30多年来，中国城镇化率从18%提升到51%，城市人口增加了4亿人，走过了英美一、两百年才走完的路。在人类历史上，这种城市大跃进，从未有过。人们从乡村迁至城市，或从中小城镇迁往大城市，除了想摆脱封闭和贫困的生活，更多的人是为了开阔眼界，追求一种更理想的生活方式。这些候鸟般的迁徙者，默默忍受着背井离乡的孤独，内心也总是处在游牧状态。真正孤独的漫游是在城市中的漫游，日常工作的单一节奏、金钱的抽象和力量、笔直而突兀的建筑轮廓、快餐式的娱乐和消费，在慢慢湮没这些曾与远山、炊烟、畜群产生和谐共振的心灵。

这些都无法阻止更多的人义无反顾地进入大城市，并希望他们的后代能留在城市中。正是这些个体的单纯愿望，推动着中国城市化的进程。然而，城市化又并非人口增长那么简单，还有随之而来的户籍、住房、工作、交通、医疗、文化等各种需求。只有庞大的城市系统，真正能容纳这些外来人口的需求，并良性运转时，人们才能感受到城市生活的美好。目前中国的城市化还处在一种不完全的状态，一方面快速增长的城市人口带来公共设施不足、制度滞后、环境污染等问题，另一方面大量进城农民并未实现市民化、外地人也未实现本地化，这些城市“悬浮”人口并没有融入当地的城市生活中，自然在经济、政治、文化权利上表现为一种残缺状态。不仅是进城的农民缺乏对大城市的归属感，很多漂在大城市的外地市民，因苛刻的户籍制度或子女就学等困境，也对居住城市有强烈的疏离感。把自己看作一个“城市过客”，是很多迁徙者的真实心态。

没有迁徙，就没有人类文明的进步。现代社会的形成与分化，无不与迁徙有关。迁徙催生了美国的今天，也构成了中国社会如今的形态。这种迁徙的归属地，就是城市，但城市却像一枚硬币的两面，让人爱恨交加，一面是迷恋、一面是疏离，一面是物质丰富、一面是精神匮乏，一面是梦想、一面是焦虑。中国的农耕文化，使城市对人的异化被放得更大，传统中国人的理想生活总是与田园、隐逸相关。所以如何解决城市与人性、群体性需求的关系，成为人们面对城市的首要问题。如何让僵硬的钢筋水泥硬壳中，弥漫着温暖的人性与情感就变得重要。只有当市民成为城市的权力主体时，城市才可能体现出与此相符的自由气息与精神。当代中国的城市人口增长得虽然迅速，但大多市民并未超过三代，在情感上很多人还有对山水田园的依恋。这也是大城市一到春节，大唱空城计的原因之一。如果城市不能给移居其中的人以凝聚力和家园感，这种空城计就会一直会唱下去。

当然，即使城市在未来解决了农民市民化、收入、教育、福利、住房等难题，春节回到故乡仍会成为很多人的选择。春节回到故乡，对中国人来说，并非亲情或寻找归属感这么简单。春节在中国人的传统中，是一种神圣而庄严的宗教礼仪。农耕古国，人们生活得好坏完全依靠天地雨水和时序变化，一年之始祭祀天地诸神、表达对天地的敬畏，便成为从国家到民众最重要的公共活动。朝廷有国家礼仪，民间也有很多做法来表达对自然神和祖先的敬意，宗祠祭祀和祖先墓祭成为过年的重要内容。因家族宗祠和祖先墓地都在故乡，祭祀又关系到整个家族和个人的命运，所以春节回到故乡，便成为很多离乡游子一个必然的选择。中国和西方宗教国家不同，宗教国家认为个人生命和价值均来自于神，他们过节过的是圣诞节。中国传统文化是以生命和血缘为中心，展开对人生和世界的思考的，家族和父母自然被看作个人生命与价值的源头。

家乡的宗庙祠堂、祖先墓地，代表了来自天地和家族的生生不息的神圣力量。有人说家就是中国人的宗教，中国传统文化确实有这种情怀。家族中的宗祠和祖先代表着个人与天命的关联，这种力量不仅超越了生命人世，甚至超越了天地万物，有一种终极关怀的意味。过去人们回乡祭祖与天地神，是为了感受这种关怀，体会一种崇高的人生使命感。在中国人的集体记忆中，春节回到故乡，绝非看看父母那么简单，它既表达了对祖先和天地力量的敬畏和信仰，也包含着对个人生命价值的重新沉思和认定。

虽然很多传统仪式被人们忘记了，但春节回到故乡，却成为一个强劲的文化密码却被保存下来。人们在这天也许少了一些敬神追远的念头，但歇息身心抚慰灵肉的渴望却仍然存在。这也是年年大城市“唱空城计”和亿万春运大军的动力，无论多么艰难，都要回到故乡。其实，大家想回的不仅是那个儿时的家，他们更渴望回到一个有人文关怀的精神故乡。这种关怀从家庭开始，渐至邻里、亲人、朋友、乡里、社区，然后是整个国家和天下。这种认宗寻源的文化仪式，或许还得在中国持续很久。

---

原文链接：http://dajia.qq.com/blog/185629122785481
存档快照：https://web.archive.org/web/20130911094555id_/http://dajia.qq.com/blog/185629122785481