---
layout: post
title: "最佳电影？"
date: 2013-01-31
author: 闾丘露薇
blog_id: blog/200451062152748
original_url: http://dajia.qq.com:80/blog/200451062152748
archived: true
---
奥斯卡提名名单出来了，这封榜单，至少可以帮助我在有限的时间里面，决定选择去看哪些电影。虽然香港新电影上画的速度远远比不上美国，但是至少每个星期都有一两套电影上映，要看全，几乎不可能。

不过奥斯卡榜单，更多的也只是参考，最终决定是不是走进影院，对我来说，还要看题材，导演，包括演员是否吸引。

电影看多了，就从来都不会去想这个问题：哪部电影最伟大，哪个导演最优秀，或者哪个演员最出色。就好像读书一样，书看的多了，被问到最喜欢哪个作家，就会不知道如何回答，因为好作家太多，不同的书可以给人提供不同的营养，这不是已经是人生天大的幸事，又何必去纠结，谁比谁更好呢？

奥斯卡提名名单一公布，看了不少华语媒体的新闻报道，标题里面一定都有一个名字，那就是李安。这当然很正常，毕竟他是华裔，只是如果来比较新闻报道的话，看看英文媒体的报道，有提到斯皮尔伯格的“林肯”，也有李安的“少年派”，这是因为，前者取得最多的提名，后者紧随其后。按照取得排名的多少，而不是获得提名的人的种族是否和自己更加亲近，是不是更加专业，也没有那么狭隘？

当然，还有一个现实原因，尤其是对内地读者来说，九部奥斯卡最佳影片提名，在内地公开上映的只有一部，那就是李安的作品。对于很多电影观众来说，这部作品是那样的特别和让人惊艳，于是听到那么多人惊呼，李安是最伟大的导演，少年派是最伟大的电影，也就是不觉得奇怪了。我甚至开始担心，会不会到时候李安啥奖都没有拿到的话，这些人会觉得奥斯卡评委种族歧视，偏心美国白人导演？再想想，还好李安之前已经拿过奥斯卡了。

对于这些观众来说，能够拿来和少年派参考比较的，都不是同样获得提名的电影。能够获得提名，至少从奥斯卡评委的角度来说，认同它们属于差不多的水准之上。如果观众没有机会把一部心爱的作品，和水平相当的其他作品进行比较，那感觉和判断有没有可能准确？没有机会知道，原来天外有天？

而且，能够获得提名，并不意味着其他电影就达不到同样的水准，这里面又有标准和评委们的嗜好因素。就好像“蝙蝠侠-黑暗崛起”在很多人看来是年度最佳电影之一，从票房以及很多电影网站的排名来说，也比很多获得提名的电影要高。但是这部电影没有得到提名，不管是媒体还是很多影迷，大家也不觉得意外，因为从历届的提名电影名单可以看出，奥斯卡评委一向对票房高的电影无感，可能在他们当中很多人看来，高票房意味着商业化，而且像“蝙蝠侠”这种根据漫画改编的电影，更让学院派的评委们看不上眼。但是，这妨碍不了它是很多观众眼中的好电影。

电视也是一样。

九十年代初，还在上海读大学的时候，觉得中央电视台的“正大综艺”是最好的电视节目，不会错过一期，因为是那样的让人耳目一新。

之后毕业去了深圳打工，每天最大的享受就是下班之后看香港电视，特别是每晚930剧场，看不完的外国电影。从此，把“正大综艺”抛在了脑后，好看的节目太多，只怕自己时间不够。觉得天底下最好的电视台，就在香港。

而现在，如果问我，那个电视台最好？我回答不上来。因为我从来不固定在某一个频道，某一家电视台。我喜欢在不同的电视新闻频道之间切换获取资讯，在BBC上看我喜欢的烹饪节目，在江苏卫视看看相亲节目，因为可以籍此作为对中国社会的一种观察。这一百多个电视频道，对于我来说，没有最好，只有合不合适，喜不喜欢，有没有用。我总觉得，如果少了任何一家，都意味着少了一种选择。

当然，如果有很多家，但内容却是同质的例外。就好象在内地出差，几十个电视频道转来转去，都在播电视剧，而且还有好几家播放同一个剧目，新闻频道只有一个选择，于是，只能悻悻的把遥控器关上，不得不接受现实：原来频道多，并不意味着内容多。

前些日子，看到网络上很多人为了”一九四二“和”泰囧“哪部电影更好争来吵去，觉得有点不可思议，根本是两种类型的电影，如何比较？而且为何非要争个高低？难道中国就只能有一个最好的导演，一部最好的电影吗？现在，又看到大家为了”一代宗师“而争论不休，同样想不通，为何总是全民在谈同一部电影？就好象谈论同一本书，唱同一首歌？

其实是不是因为，没有机会见到更多？见的多了，要谈论的对象多了，也就不可能众声一词，大家关注的对象就会有不同，于是，谈论的话题就能够多元一些？

---

原文链接：http://dajia.qq.com:80/blog/200451062152748
存档快照：https://web.archive.org/web/20130203040558id_/http://dajia.qq.com:80/blog/200451062152748