---
layout: post
title: "故事加工厂之..."
date: 2013-01-14
author: 刘洪波
blog_id: 208670113481497
original_url: http://dajia.qq.com/blog/208670113481497
archived: true
---
故事加工厂1

梦天堂

刘洪波

　　想要梦到天堂，却只能梦到天宫。想要梦到上帝，却只是梦到了玉皇。做梦也不自由，实在悲哀。但其实可能无关乎自由，而是关乎能力。无法梦到上帝和天堂，只是梦到玉皇和神仙的宫殿，不是谁有指令，而是想要梦到的，超过了自己的经验。

　　可能这也无关乎能力，而只关乎处境。极致的美好，极致的全能，在这个世界上，不同的人群是各不相同的，即使做梦，也做不到一块去。让不同的人做极乐梦，梦境并不相同，区别包括天宫与玉皇，天堂与上帝，极乐世界与佛陀，以及其它种种，但极乐得以呈现，功能如一。

　　不知道一个日本人或一个韩国人的极乐梦，会做成什么样子。但在一个印度人或者一个英国人的极乐梦里，不会有神仙的宫殿和玉皇大帝，想必如此。极乐世界，应该是欲从所愿的梦想性的解决，每一种文化大概都提供了自己的方案。

　　在梦想方案里，人或者人死后变身而成的存在形式将从心所欲。然而极乐的愿望中包括了些什么，以及这些愿望以何种秩序建构，却千差万别。大致上，极乐世界里仍然有着最高的威权，幸福的表现虽无不是诸愿得偿，但能够设想出来的愿望有哪些，却并不相同。膏脂、蟠桃、天使、仙女，图景差别甚大。

　　那些生长在热带丛林里的部族，应当也有各自的极乐梦想，类似于天宫与玉帝、天堂与上帝的组合，只是我毫无了解，无以言之。

　　文化皈依，根本上可能是梦境的改变。如果极乐梦始终是天宫和玉帝，就不能宣称自己皈依了上帝。一种理想如果不能统治梦境，就不能说统治了大脑，尤其不能说统治了心灵。视死如归，是一个含糊的去向，分别在于归到哪里。这个归向，是精神的故乡、皈依的真在。归向九泉下的祖宗，归向天上的国，归向神仙的宫殿，归向轮回，或者如一些人所言，“见马克思”？这些是可以宣称的，但对于指示精神归宿，反而不如梦境真实。宣称可以做给活人看，而梦境则无法掩盖精神归向的真实，只是人未必愿意将真实说出来。

　　我们来到了一个人人说梦的时代。人人都在说梦，但梦里似乎没有任何一个人，而都在称言至大无外的群体。概而言之，人人都在说着国家的梦。虽然说起国家的梦，也是各不相同，如复兴梦、宪政梦等等，相执可能也甚是激烈，但突然之间，在梦的领地里，集群霍然而起，巨轮滚滚而来，个体不复存在，个体面目模糊，却是一样。

　　我们面临着集群性的问题，所以做梦要做集体梦、社会梦，这可能是一个解释。不过，以为个体的梦卑微不足与道，也未必不是一个原因。每个人都会做梦，美梦或者恶梦，都不免有之，更多的是些寻常梦。日有所思，夜有所梦，梦中大概都是有“我”存在的，那是具体而微的个性化存在，而非作为群体的一分子。为集群做梦，做集群的梦，不是人做梦的基本样式，甚至不是人做梦的样式。但在说梦年代里，关于梦的言说都消隐了个体，消隐了具体的人，梦成了集群思维的一种托言方式，说梦开始，大家都站到集群里来，是很有意思的现象。

　　梦绝对属于个体，而不属于集群。集群有梦是拟人化的形容，集群是否有梦想，以及集群的梦想从何而来，谁可代其言之又是否确切，都可资回味。如果说集群或有目标，目标由谁通过怎样的方式确立，这种目标是理想还是梦想，是循理还是做梦，都可作探究。但只见说梦纷纷，大言纭纭，未见辩难梦为谁属，蚁众般投向至大梦境的言说中去了。这梦那梦，似乎高下有别，正谬不一，但不仅同属代言群伦，奔梦不止，而且貌似挥手我前进，得令便来行，不亦异哉。

　　这里面大概有大梦一统的信众，也有托梦言志的高士；有惯于听令的伍卒，也有借力打力的巧手。但不管怎样，倏尔相率说梦，仿佛非梦无以言之，令人叹息；说梦又排拒个我，争当代为作梦的旗手，令人想到神父行当的繁荣。

　　志于梦想天宫和玉皇，也梦到了天宫和玉皇，这是做梦的一种现实。想要梦到天堂，只能梦到天宫；哪要梦想上帝，只能梦到玉皇，这也是做梦的一种现实。人在不知不觉中受限，想走新路，却未省思惯习，随时踏到“托古改制”的道上，可谓遗憾。

　　                          2013/1/14

---

原文链接：http://dajia.qq.com/blog/208670113481497
存档快照：https://web.archive.org/web/20130122212011id_/http://dajia.qq.com/blog/208670113481497