---
layout: post
title: "官籍和民籍"
date: 2013-02-06
author: 刘洪波
blog_id: blog/214196115596578
original_url: http://dajia.qq.com:80/blog/214196115596578
archived: true
---
官籍和民籍

刘洪波

这是一个决定，更是一个笑话。2月1日，山西太原市人大常委会决定免去李亚力的太原市公安局局长职务。

两个多月来，李亚力已陷入舆论猛攻之中，交叉炮火，不可谓不烈，然免职决定，令人想到的是“悄然复出”。行政处分有警告、记过、记大过、降级、撤职、开除。免职不是一种处分，而是一种职务安排。太原市人大常委会有撤销李亚力职务的权力，却没有使用。

半个多月前，山西省纪委常委会议、山西省监察厅厅长办公会议研究，并报山西省委常委会议批准，决定给予李亚力留党察看一年处分，并建议按有关程序撤销其行政职务。彼时，人们对山西省纪委定性李亚力“构成渎职错误”大为惊讶，现在，看到太原市人大常委会不接受省纪委之建议，对李亚力只予免职，而不撤职，又当如何表情。

此外，山西省纪委在处分李亚力时，“还发现其有违反廉洁自律错误和违反组织人事纪律错误”。现在调查李亚力在廉洁和人事纪律上的“错误”又是否有进展呢？

李亚力之子李正源在太原街头“执行家法”、醉驾袭警，太原市公安系统积极行动，为李正源消除记录、掩盖丑行。当事警察被“做工作”、被恐吓，寻求当地媒体报道不果。直至事发1个多月后网上曝光，引起惯常可见的删帖隐形和舆论哗然之互动。

太原传出的消息，始终给人以不推不动、大推小动之感。先传李亚力停职，又传李亚力双规，后来是留党察看一年，建议撤销职务，市人大代表资格终止，现在是行政免职。李亚力是否涉嫌滥用职权罪，需要司法处理，或需深入调查，但仅以已经暴露的问题，使一座省会城市的警务系统都去掩盖其子的袭警行为，难道不足以撤销其官职？

宁可得罪民众，必须爱护官员，治民能出狠手，治官温柔有加，已是体制的沉疴痼疾，久未革除。在山西，李亚力仅得免职，不算特殊。李亚力的前任苏浩，在李双江之子北京街头打人之事中被传另一人为其私生子，有众多报道，不了了之，信息“烂尾”后转任省司法厅厅长。最近山西官员因安排女儿吃空饷，免职两月后复出，称为“符合规定”。其它地方与山西相比，也未必有什么不同，一些地方拆迁中把民众逼到自焚而死，官员也能不动如山，偶有免职处理，迅即得以复职。

太原免去李亚力的公安局长职务，当然未必是最后结论，但如果没有质疑，没有继续推动，也未必就不是最终结论。省纪委研究并经省委常委会批准的决定，几乎就是最终结论了。留党察看一年，若不新犯什么事儿，李亚力还是党员，这样，他就仍然是社会的先进分子。省委常委会决定：建议撤销其行政职务。一般理解，接下来是走走程序，使李亚力的职务被“符合规定”地撤销。即使如此，也难说符合了民众的感受，但结果却是免职处理，行政级别得以保留，自不必说。

这个社会，官民之分，虽然没有像城乡那样用户籍来固定，但实际上是有“官籍”和“民籍”的区分的。过去的“干部”，现在的“公务员”，作为身份都可谓官籍，入编可视为写入官籍的册页。官籍的管理靠的是“级别”，级别的显现则是职务。级别的上升，标定了人在官籍里的位置，具备一定位置即可担当相应级别的职务。

官籍的神奇之处，不止于区别了官民，还在于形成官员内部的秩序。一个科级官员如果滥用职权，他就不适合当处级官员，但如果他已经是处级官员，那么滥用职权也仍是适宜原地或换个地方当处级官员的，只是不能当厅级官员而已。这样，科员滥用职权，将不能担任科长；但厅长滥用了职权，仍然可以担任厅长。一种不适合当科长的错误，却可以适合当处长和厅长，全看你在官籍的名录上已具备了何种级别。

像李亚力这样的官员，具有副厅级级别，已被认定犯了多种错误，现在仍在官籍，免职后仍是副厅级，就仍然在出任副厅级职位的预备队中。组织上什么时候要给他“派任务”，那是毫无障碍的。

李亚力免职了，没有被撤职，更没有降级。他还是副厅级干部。他跟人们对政治人物的要求距离甚远，还损害了公平、公正、廉洁等原则，却仍然处在绝大多数人终身不可企及的政治高位。他受益于政治规则的执行者柔软的处置，也受益于权力管理上不合理的政治规则本身。与民众感受和民众意志无关的政治规则，理所当然地变成权力自身的游戏，使官员哪怕声誉扫地也坐席安稳。

2013/2/2

---

原文链接：http://dajia.qq.com:80/blog/214196115596578
存档快照：https://web.archive.org/web/20130306174155id_/http://dajia.qq.com:80/blog/214196115596578