---
layout: post
title: "民主的力量"
date: 2013-07-09
author: 景凯旋
blog_id: blog/301958127700857
original_url: http://dajia.qq.com/blog/301958127700857
archived: true
---
近日，《共识网》发表了友人邵建教授的访谈《真正能够拯救我们的是宪政》，文中指出：“和专制对立的词不是民主而是宪政，只有宪政才能反专制，它反专制不会迎来一个新的专制；而用民主尤其是民主革命的方式来反专制，从中国这一百年的历史来看，它迎来的是更大的专制。”

为此方绍伟先生发表文章《宪政真能拯救中国吗？》，同意邵文的看法，同时又认为应该提出这样的问题：“为什么梁启超的保守宪政之路没在中国被采用？为什么孙中山、陈独秀的激进民主之路又会在中国特别有市场？为什么法俄在激进民主之后最终都走上了宪政，而中国在激进民主之后却依然在反宪政？”

应当说，两位学者都具有明确的问题意识，又都是着眼于历史研究的角度。现代史上民主压倒宪政是双方都认可的结论。邵文谈的是宪政与民主在中国的遭际，方文谈的是这一遭际背后的原因。后者并提出一个解释，即宪政的失败是由于中国政治文化中的“单一权威信仰”所致，而不是“激进民主”的原因。

方文的解释十分新颖，但未必能回答邵文提出的问题，即观念在现代史中的巨大作用。换言之，宪政的失败不仅是由于政治集团奉行“暴力崇拜”的游戏规则，而且与当时知识分子所接受的时代思潮相关，尤其是与五四新文化运动所表现出来的社会心理相关。正如我们所周知的，考察现代历史的走向，北大的作用是无出其右的，一群北大知识分子，而且是一群文学知识分子奠定了中国的现代史。由他们提出的“民主”与“科学”的口号影响了一个世纪，成为主流政治话语，至今仍绵延不绝。

这群知识分子不是政界中人，也不具备政治学、法学知识，但他们却有着天性中的政治热情。在知识与处境上，他们都类似托克维尔所说的法国18世纪的作家，由于无法参与实际政治，又深感社会的不平等，共和宪政的失败，他们的苦闷、不满和社会责任感遂转向“对于政府问题的普遍抽象理论的兴趣”（托克维尔语），而讨论思想文化又恰恰是他们的长处，这使得他们在面对中国现实问题时，所关注的不是宪政，而是民主。这可由《新青年》1915年创办伊始就表现出对法兰西精神的宣扬和崇敬，以及他们后来将新文化运动视为一场启蒙运动而得到佐证。

实际上，对于民主的诸多内涵和操作，这群文学知识分子并没有多少系统认知，只是抓住民主是体现大多数人意志即陈独秀所说的“国民总意”这一普遍观念，便义无反顾地冲上了历史舞台。他们将自己看作平民的一员。对于他们来说，相较于已经实现但问题多多的共和宪政，民主更具有现代性色彩。五四新文化运动时期，许多人将民主译作“惟民主义”、“民治主义”、“平民主义”，也反映了对民主的这种民粹认识，即宪政只是少数人的政治，社会上层的政治，民主才是多数人的政治，每个人的政治。它追求的恰恰不是单一权威，而是群众权威。

同样因为无法参与实际政治，大多数学生和青年才会服膺直接民主。即使那些对政治不感兴趣的人，他们每天都在因自身的学业、婚姻、职业而受到社会阻碍，产生种种不满，同时又看不到出路。要做自己命运的主人，宪政是无能为力的，它至多只会保护人们已有的权益，不会提供人们更大的幸福。

而民主的诉求则会做到这一点，因为民主被视作是多数人的事，是一种生活方式，如陈独秀在《新青年罪案之答辩书》中说：“要拥护那德先生，便不得不反对孔教、礼法、贞洁、旧伦理、旧政治。”便是将民主解释为对婚姻自由、个性解放的追求，从而赢得了广大青年的拥戴，许多人后来都成为政界和学界的领袖人物。

可以说，与制度性的宪政相比，广义性的民主与大众生活更加密切，也更易为大众所理解和参与，这是民主压倒宪政的社会心理原因。除非大众认为，这时代的政治还是一个不那么令人无望的时代，一个可以通过程序表达自己政见的时代，否则宪政对他们就不会有吸引力（当时的知识分子并不是没有进行改革的努力，如“好人政府”的提出，参加北洋政府等，但最后都遭到失败，以至于有青年问胡适，如何才能避免通过革命来实现好人政府，因为政府从来拒绝听取言论上的劝说）。也正是由于这个原因，尽管“民主”仅仅是一个口号，却在一代青年人心中唤起了持久的激情，相信民主能解决一切社会问题，从而将辛亥革命后面临的政治改革变成了一场社会革命。

宪政抑或民主

新文化运动历经袁世凯解散国会，废止临时约法，以及恢复君主制等，其中许多问题涉及到宪政范畴，但当时的知识分子们却都将其归入民主范畴。这是因为，首先他们所理解的民主是一种直接民主，其次民主是一个涵盖宪政的大概念。

早在1915年，陈独秀在《吾人最后之觉悟》中就指出：“所谓立宪政体。所谓国民政治。果能实现与否。纯然以多数国民能否对於政治。自觉其居於主人的主动的地位为唯一根本之条件。自居於主人的主动的地位。则应自进而建设政府。自立法度而自服从之。自定权利而自尊重之。”这是人民当家作主的最早提法，它意味着将宪政理解为民主政治，并且是直接民主政治。而当直接民主无法实现时，这些并不掌握实际权力但却拥有舆论口号力的知识分子必然会诉诸广场权威，而不是议会权威。

民主在五四新文化时期从未得到过充分的讨论，杜威1919年冬在中国的一次讲演对知识分子具有很大影响，他将民主分为政治民主（即立宪议会）、民权民主（即言论出版自由）、社会民主（即社会平等）、经济民主（即财富平等），就是用民主概念包容宪政因素。陈独秀《实行民治的基础》对此表示赞同，同时认为立宪制还不足以保护政治民主，应当补充上“人人都有直接议决权”一条。在他看来，代议制还不是真正的民主。1919年冬《新青年杂志宣言》更直言：“真的民主政治，必会把政权分配到人民全体。”

显然，这样的民主政治已经包含了宪政，而由人民来直接行使权力自然不需要旨在限制权力的宪政。毛泽东在1940年《论新民主主义的宪政》称：“宪政是什么呢？就是民主的政治。”“现在的宪政运动是争取尚未取得的民主，不是承认已经民主化的事实。”便是继承了这一直接民主思路，并进一步将宪政解释为专政。

在现代自由主义那里，宪政与民主是两个不同的概念。民主关涉到权力怎样获得和保持，宪政关涉到权力怎样授予、分散和限制，其根本作用在限制政府权力，维护个人权利。故君主政体也可实行宪政，民主政体也可实行专政。在这种情况下，如果说君主立宪政体是不民主的问题，无宪政的民主则是不自由的问题。历史的吊诡就在于，当民主被视作每一个人的事时，每一个人的不自由就来临了。

值得注意的是，《新青年杂志宣言》同时认为政党是为了全社会幸福的，不是拥护少数人私利的。这种空想的政党观念，恰恰否定了政党在宪政中的作用和意义，隐含着对一党制的诉求。它与直接民主有着思想上的一致。直到晚年，陈独秀才认识到，即使社会主义也要采用议会政府、司法独立、保障民权的法律程序，即思想、言论和出版自由，工人罢工的权利，允许反对党存在以及自由选举等等。

宪政的要义是限制一切权力，因此在君主制下，选择民主抑或君主也许并不是特别重要，但在共和制已经确立后，民主就已经是题中应有之义。这也是深谙君主宪政的梁启超后来反对袁世凯恢复帝制的原因。在共和制下，宪政与民主既有区别，又有联系。当共和制下的权力不受法律控制，最终也将会导致民主的消失，使权力落到不受民主控制的集团手中。因此，宪政既是对民主的制衡，同时也是民主的基础和保障。在这个意义上，五四新文化知识分子的问题就不在于追求民主，而在于将宪政问题当作民主问题，从而埋下了最终毁灭民主的因子。

就百年历史看，拒绝宪政不是民主本身的逻辑，而是歪曲民主的结果。同时也应看到，民主的内涵确实大于宪政，杜威对民主的理解尽管有问题（如经济平等）。但广义的民主的确不仅指权力的授予，而且也是一种生活方式，包括公民对地方公共事务的参与，互相之间的协商等。

托克维尔《论美国的民主》就不仅提到警惕多数人的暴政，也提到美国的民主基础在于它的乡镇自治。通过杜威对美国民主经验的介绍，陈独秀曾提出建立地方自治的具体方案，而这与他的直接民主必将导致的不受限制的国家权力是相反的取向，社会与国家之间存在着不能互相僭越的边界，政府所代表的公权力不能干预社会。

在上个世纪后期，东欧知识分子正是从托克维尔那里得到启示，在寄望于由上而下的改革失败后，提出独立于国家之外的公民社会主张，由此推动了民主宪政的实现。他们所面临的，不是五四新文化知识分子所面临的问题，而是梁启超在清末曾面临的问题，即改革必须由执政者领导，而当执政者拒绝实行宪政时，民主的要求就将成为首要问题。

（

---

原文链接：http://dajia.qq.com/blog/301958127700857
存档快照：https://web.archive.org/web/20130911082044id_/http://dajia.qq.com/blog/301958127700857