---
layout: post
title: "把总督关到商会..."
date: 2013-02-01
author: 吴钩
blog_id: blog/195066108533823
original_url: http://dajia.qq.com:80/blog/195066108533823
archived: true
---
旧时商人，大致可以分为两类，一是官商，一是民商。所谓官商，乃是指具有官员身份或官方背景的商人；而缺乏官场过硬关系的民间商人，则为民商。

清代时，广州是国内最繁华的商埠，用 清末民俗学家胡朴安 的话来说，“ 粤省与外人通商最早，又最盛，地又殷富，故生活程度，冠于各省，而省城地方，则殆与欧美相仿佛，较上海倍之 。”在这个商旅云集的地方，也有官商与民商之分。

生活于清初的岭南学者屈大均观察到，“今之官于东粤者，无分大小，率务 朘民以自封。既得重赀，则使其亲串与民为市，而百十奸民从而羽翼之，为之垄断而罔利。于是民之贾十三，而官之贾十七”。意思是说，那些来广州当官的，无论大小，都以汲取民膏为己任，使自己先富起来，然后以这些钱为本，由亲信、家人出面经商，大批势利的奸商则依附他们，从而把持市场牟取暴利。于是广州商人中，官商占了十分之七，民商只有十分之三。

官商与民商，处于完全不对等的博弈格局中。 屈大均说，“ 官之贾本多而废居易”，即 官商本钱多，有能力操纵市场，在价贱时囤货，价贵时卖出。所以，官商能够“ 绝流而渔，其利尝获数倍”；而“民之贾 虽极其勤苦，而不能与争”，即民商虽然勤劳、辛苦，但力量薄弱，竞争不过官商，还要遭受贪官污吏的盘剥。结果便是“民之贾日穷，而官之贾日富”。屈大均因此大为感叹：“嗟夫，在昔国之富藏之于民，今也藏之于官，复藏于官而贾者，藏于贾而官者……噫！”

那么，那些无权无势的民商该怎么办？有两个法子。

先来看第一个法子——哦，还是先说个故事吧。章士钊的《孤桐杂记》记述：“西林言：粤人之赂，均明白致之，号曰‘公礼’。与人计事，以不收公礼为无诚意。彼开藩时，为米案接商人禀词，中夹票银四十万，骇而还之。继询知为公礼，与最常行贿有别。商人以是大戚，以藩台无意助己也。”西林，指晚清名臣岑春煊。这个故事说的是：

光绪二十四年（1898年），岑春煊到广州就任广东布政使（主管民政与财政的副省长），发现粤省商人行贿官员时，并非偷偷行事，而是公然进行，名曰“公礼”。商人与官员打交道，也是以收不收“公礼”来判断对方是否有诚意。岑春煊到任不久，接到一个打官司的米商呈上来的禀词（即状纸），打开一看，里头夹了一张四十万两的银票。岑春煊还不知道广州有“公礼”这一回事，大吃一惊，将银票退还给米商。谁知那米商大为悲伤，以为岑大人退回了银票，必定是不愿意替他主持公道了。

那米商所告何人？以致非要给审理此案的岑大人送上四十万两银子才放心。章士钊的《孤桐杂记》语焉不详，不过，我们可以从岑春煊的自述笔记《乐斋漫笔》中找到线索：“ 粤省本多宝之乡，官吏有求，俯拾即是，以故贿赂公行，毫不为异。其间最以贪名者，当推王某裴某二人为巨擘 ”，其中王某是个道员（类似正厅级巡视员），“素为谭督所信任，颇多不法，商民无不受其鱼肉，有因索诈而毙命者，慑其气焰，皆噤不敢言。余到后，始有来控者”。

这段话的意思，是说粤省官员以盘剥商民为能事，有一个姓王的道员尤其贪婪，因为他是时任两广总督的谭钟麟的亲信，后台很硬，对商民的盘剥特别心狠手辣，几乎所有商民都遭他鱼肉，甚至还有人因受不了他的勒索而毙命，但大家“慑其气焰，皆噤不敢言”，直到岑春煊上任，商民听说了他的廉声，才敢来控告。

来控告的米商估计豁出去了，所以一出手就给新任布政使送上四十万两银的“公礼”。谁知岑大人不收礼，不免叫那米商惊疑不定、忐忑不安。我能理解米商的心情。清代虽然出现了繁荣的商埠与发达的商业活动，但商人未能成长为独立而强劲的社会力量，只能匍匐在权力的阴影下，面对强大的官府，商人无法取得合法、公开的谈判权力、游说权力、议题设置权力。这种情况下，商人给官老爷们送“公礼”，无非是想借助人情纽带与权力者建立良好的私人关系，以期得到权力的庇护与眷顾。这便是无权无势的民商自我保护的第一个法子——通过行贿获得保护伞。

让我们将故事讲完。据《孤桐杂记》，虽然米商以为岑大人“无意助己”，但实际上岑春煊还是站在米商一边，为此不惜“与总督谭钟麟互讦”。岑春煊的自述记得更详细一些：经过调查，岑春煊得悉被控告的王道员鱼肉商民的累累劣迹，便要求总督谭钟麟“撤去该员各项要差，严行查办”。王道员是谭总督的人，谭自然不同意查办。于是两人起了“议论抵触”，谭钟麟还发火拍了桌子、骂了粗口，“拍案诟詈”；岑春煊尽管官低一级，却也不是省油的灯，“亦拍案曰：‘藩司乃朝廷大员，所言乃公事，即有不可，总督不应无礼至此。既不相容，奏参可也。’掷冠案上，拂衣而去”。事情闹到朝廷，最后谭钟麟被解职，王道台被查办，岑春煊也调到甘肃“锻炼”。

岑春煊为民除害，令粤省商民大为感动。闻知岑大人要离任，数千商民“各负薪米油盐”、赶来送别，十分舍不得岑大人离开，岑春煊“ 反复劝导，至相对泣下，久之始渐散去 ”。看起来，在这场与贪官王道员的较量中，广州商人赢了。但这只是因为他们运气好，碰上了以铁腕反贪著称的“官屠”岑春煊。民商并没有获得独立的地位，恰恰相反，他们只能依赖能吏来替他们作主。

我想说的是，试图借助权力的庇护与眷顾来维护自身合法利益，并不是一个好法子。那么好的法子是什么呢？

还是先来讲一个故事，讲的也还是岑春煊与广州商民的故事。五年后， 光绪二十九年 （1903年） ，岑 春煊再次赴广州就任，这回他当的是第一把手—— 两广总督 。上一次到粤，岑春煊见识了广州的“公礼”风气，这一次，他则很快领教了粤省绅商的厉害。

话说粤汉铁路建筑权从美国人手里赎回来之后，决 定由 广东、湖南、湖北 三省各就本省地段，分担建筑 任务。广东总督岑春煊主张官办，想加派捐税筹集修路款，路权归官；广东的绅商则要求商办，由商人集资修建，路权归民。光绪三十一年十二月，岑春煊召集广州“七十二行” （ 广州行会联合体）的商人代表开会，布置加派捐税的任务。七十二行“均以比年商务凋敝，民穷财尽，势难再抽”为由，坚决反对加捐，硬是不配合总督大人。岑春煊十分恼火，竟以“破坏路政”的罪名逮捕了绅商代表黎国廉。

——历史真是充满戏剧性。七八年前，岑春煊得到广州商民的感恩戴德；七八年后，他们却闹得势同水火。只是这从前被王道员欺负得“皆噤不敢言”的广州商民，这一回斗得过岑总督吗？

这一回，粤省的商人并没有给总督送来巨额“公礼”；而是 “合省哗然，七十二行商人大愤，即行会集数千人，声明不认岑为粤督”；广东绅商纷纷致电军机处、邮传部，称 “岑督一日不去，粤东一日不安”。与此同时，广州商界还举行集会，商议由七十二行与各大善堂出面招股，创办铁路公司，并从总商会、大商行、善堂各选出一人，出任“铁路暂权董事，并定招股章程”。

面对商民发动起来的强大压力，岑春煊最后不得不妥协，释放了黎国廉。黎一回到家，八善堂绅董、七十二行绅商就给他开了一个盛大的欢迎会，如同迎接凯旋的英雄。岑春煊还放弃了加收捐税、官办铁路的计划，改由招股商办。这一场官商较量，绅商们胜利了，胜得扬眉吐气，不用低声下气地向领导送“公礼”，而是据理力争、分庭抗礼。

光绪三十一年与光绪二十四年相隔不过七八年，但情势已经大不相同。以建立宪政为目标的清末十年新政已在光绪二十七年（1901年）拉开序幕；绅商不但拥有了自己的自治组织——光绪二十八年（1902年）， 上海商业会议公所 宣告成立，此为近代中国首个商会；而且，绅商群体也逐渐成为一支重要的政治力量——在稍后成立的预备立宪公会与各省谘议局中，绅商都是其主体。广州的商人原来就有松散的“七十二行”组织，光绪二十五年（1899年）， 刚毅南下筹饷， 广州商人提出“以七十二行商承七十二行之饷”，并借此机会盘活了这个松散的行业联合体，将其塑造成为广州工商界动员各行业人力与资源、发表集体利益诉求的组织平台与运作机制。 岑春煊之所以要对粤省绅商作出让步，乃是因为站在他对面的并不是单个的商人，而是一个强大的共同体。

这便是我要说的民商维护合法利益的另一个法子——依靠商人自治组织，推动商人群体成为独立而强有力的社会力量，逼使妄为的权力退到“笼子”里。

______________【推荐理由】________________

宋理学家陆九渊说“六经注我！我注六经！”本文就有六经注我的气魄。像吴思著《潜规则》一样，敢拿古代任一片段打比方，让今人很亲近他想强调的意思。

“权力关进笼子里”这句话刚流行不久，便被作者物色到古代这么合适的两例子，轻轻松松注了一遍，非大家手笔不可。（不许东）

---

原文链接：http://dajia.qq.com:80/blog/195066108533823
存档快照：https://web.archive.org/web/20130206200848id_/http://dajia.qq.com:80/blog/195066108533823