---
layout: post
title: "不逼到死角不..."
date: 2013-01-21
author: 刘洪波
blog_id: 160606043298846
original_url: http://dajia.qq.com/blog/160606043298846
archived: true
---
官方回应，很多时候是“一计不成，又施一计”的写照。

近来春运火车票受关注，有人提出站票是否应该半价的问题。这个问题原本在民间也答案不一。有人认为站票全价不公道，也有人认为旅客购买站票，就是与铁路方面达成了价格和服务合约，无须半价。但铁路部门的回应，却变来变去，没个准。

铁路部门说，站票也是有限量的，不卖站票很多人过年不能回家。这似乎是说站票并非铁路无服务，而且方便了乘客，但这实际上又没有回答为什么站票不半价的问题，半价也不影响你限量运旅客啊。

接着铁路部门又说，不半价是出于列车安全考虑。这又是文不对题。半价也好全价也好，站票都限量，都在安全范围内才出售，怎么全价站票才安全？

于是铁路部门又换了说法，票价构成复杂，不能简单打对折，半价在技术上有统计乘坐区间的难题。这个说法像是很专业。票价构成复杂，为何就不能打对折，是否哪一部分可以打对折，为什么打折就统计不了乘坐区间了？道理很绕，但用于解释不打折，并不令人信服。

铁路部门还说，“有人中途下车，站票乘客坐到空闲位置上，这又怎么算呢？”这个说示，总算普通人都能懂，如果站票半价，却在中途坐上了，可不能这样便宜了乘客。算度之精湛，令人佩服。这就像铁路把几百公里票价降个5毛到2块钱，然后大叫降价造福万民一样，既能实利不减，又能表白让利。人们说，铁路部门的意思是，打个鸡蛋到长江里，就算给全国人都供应了鸡蛋汤。

不过，现在铁路部门的最新说法，又换成了自己没有定价权，权在发改委。没有定价权，你还绕来绕去，为站票不能打折说那么多理由做什么？一个说法，又一个说法，到底哪个说法能信，哪个说法是实，绕来绕去，是在为有权定价的人预为支招么？

这几天，云南镇雄发生了死亡46人的滑坡事件，遇难者遗体强制匆匆火化，甚至不让亲属看上一眼。镇雄方面先是回应，冰柜不足，担心疫情，也担心遇难者亲属看到面目全非的遗体情绪激动，火化已获得亲属的谅解，所以也没有道歉的问题。亲属们纷纷向媒体表示对强制火化遗体的不满，镇雄方面又说强制火化遗体有“考虑维稳”的因素，表示道歉。

这又是一个自抽耳光的回应。前一个回应，算是“骗得过就骗”，后一个回应，大概才接近于真实。但官方是不会有自打耳光之感的，他们只管随便拿个理由搪塞一下，搪塞不了再来，不被逼到死胡同里，他们不会吐实，就是吐实了，还要装英明正确，所以还要“责成县民政局和殡仪馆作出深刻检查”，就像事情做得不好，是民政局和殡仪馆胡来。民政局说，“当兵的必须服从上面的指令”。上面要强制火化，民政局得执行；上面要责令检查，民政局也得执行。但民政局是否心底服气呢，民众看了是否觉得县里的头人们真的伟光正呢？他们管不了这么多。

官方回应出丑，例子俯拾即是。最近，北京有公益人士“街头随手救助”，给流浪人员送棉被、寒衣、食物等。流浪人员告知公益人士，他们前面送，后面就有“不明身分”的人去抢夺，“这些人穿着制服，有城管、公安、保安，还有一些清洁工”。政府部门，不去救助流浪人员也罢了，为何别人去做公益，你还要去抢夺？这是要逼人去公立的救助站吗，流浪人员又去了没有呢？

但城管部门出来回应，说没有什么抢夺，只是在清理占道垃圾，据说还公布了视频。流浪人员则表示，“搬走衣被食物时，他们没拍，等这些都搬到车上了，他们才拿出摄像机拍清理剩余垃圾的场面”。城管部门说，已经请求了领导，不再回应和解释，“只能看大家相信谁了”。

这个再回应，跟著名的“至于你信不信，反正我是信了”逻辑一致。我们面对的是政府部门，还是二癞子呢？若是政府部门，怎么会知道社会有疑问，却说“不再解释”，“看大家相信谁”，一派爱信不信的架式？

随便想想，官方回应蹊跷事件，有几回是爽爽快快，直接说实话的？总是绕弯弯，不着调，一计不成再施一计，或者干脆“不再解释”，不逼到死角，没有实情，又岂能怪社会人们不诚信？社会倒是想信，但你值得信吗，随你怎么说就信，大家岂不是二百五？

每遇一件蹊跷事件，官方回应千回百转不着实，得到准信非得费很多劲不可。奇怪的是，那些制造各种不实回应的事情，都不会被处理，人们也基本上不去追究，好像只要最后总算得到准信了就满足了。既是如此，官方公然撒谎岂能不蔚然成风？

 2013/1/18

---

原文链接：http://dajia.qq.com/blog/160606043298846
存档快照：https://web.archive.org/web/20130406075019id_/http://dajia.qq.com/blog/160606043298846