---
layout: post
title: "六十四手，..."
date: 2013-01-17
author: 五岳散人
blog_id: blog/194147090796936
original_url: http://dajia.qq.com/blog/194147090796936
archived: true
---
看完王家卫的《一代宗师》，我回到小区后默默打了一遍六十四手，沿门托钵、进步挑打、滚肘膝撞、指天画地……当年那个在师父指导下一招一式习练八卦掌的少年似乎又穿越时空回到了这里。那时候天还没有这么多阴霾，那个孩子也没有这么多烦恼。

六十四手并非八卦掌不传之秘，每一个入门弟子先从内功八掌练起，然后是转掌八式，在练发力的单操八式的同时，就会练习到六十四手，这个过程需要三年的时间。六十四手与八卦掌其他套路功夫并不相同，是直来直去的套路拳，劲力刚柔相间，并非纯粹的八卦功夫，而是有着鲜明的形意拳影子。练到这里，基本开始接触八卦掌这一门真正的实战功夫。

从小我是个孤独的孩子，身体弱、偏科、爱看闲书，是被欺负的对象。这样的孩子总是孤独的，以至于发小这个词到现在与我无缘，固然由于生活环境变化极大，也是因为从未有过真正的朋友。

长大以后我还是挺孤独的，有很多朋友、也有很多心事，那些心事甚至连至亲至近的人都不能吐露。并非有什么见不得人，而是说了以后也没有任何作用。有人说把那些话说出来负担就轻了，这不是真相。

我生活在一个急剧变化的时代里，与看到这篇文字的人一样，与叶问、宫二姑娘、一线天他们也一样。今年我四十岁，过往的生活如同《一代宗师》，没有能力讲述为一个完整剧情的故事。不是没有故事，而是那些故事不是隐含在记忆里，就是已经消散在空气中，留下的都是一些片段。

初中，我还是那个羞涩与孤独的孩子，那段时间我喜欢一个同班的姑娘，每天都路过她家的门前，期待着能够偶然与她同路，走完剩下那五分钟上学的路。关于那段日子我没留下多少印象，回忆起来的时候，总是有着蝉鸣与北京夏天阳光里屋瓦被烤热的味道，有槐花的香气——那个时候应该开槐花么？我不知道，我已经好多年没有注意过这种植物了，只有在偶尔梦回的时候清晰闻到那股香气。

后来的生活与此类似，都是一些片段组成的。我不知道是不是有人拥有那种细密绵长的回忆，会把自己的生活重新串起来，我做不到这个。我的生活就像剪贴簿，写满了文字、贴满了照片，但都是一瞬间的定格，中间的生活已经忘了。

我想我能够理解王家卫。《一代宗师》并未讲述一个完整的故事与人生，正如有人形容海明威：他把所有的文字都写在了两行字之间。王家卫所讲述的，是一个大时代里个人的几个片段，是被裹挟着、踉跄而行、身不由己的那些人。有些叶片萍水相逢，而这种萍水相逢之后再无相聚的可能，然后我们换一个大角度来看，叶问也好、宫儿也罢，那个打酱油的一线天，他们被那个时代冲到了香港，在互不相交而又心有灵犀中生活在那里。

如此说来，张震真的打了一次酱油么？没有，他也是另外一片叶子，在飘荡中与宫二姑娘相互交汇，那可能是宫二姑娘除了练武之外唯一与一个男子的温馨接触，由此她生命的火花闪耀了一下，又平淡了下去。

我们人生的真相就是一本剪贴簿，没有完整的剧情，任何其他人的角度来看，都并不能构成一个真正完整的故事。王家卫知道这就是生活的真相，他也这么表达出来了，平静而又忐忑。

如果再过些年，我想我会忘记今天我写了什么，可能一句都想不出来了，可是我会记得在我写某一篇东西的时候，我家的猫挑上膝盖、很快就趴下睡着了。它的体温与柔软，比文字更让我回忆。

我已经忘了《一代宗师》讲过什么，我要再去看一次。

---

原文链接：http://dajia.qq.com/blog/194147090796936
存档快照：https://web.archive.org/web/20130320220440id_/http://dajia.qq.com/blog/194147090796936