---
layout: post
title: "论四川人的精神"
date: 2013-01-28
author: 莫之许
blog_id: blog/205888037757143
original_url: http://dajia.qq.com/blog/205888037757143
archived: true
---
要是没有哥伦布，或许没有这么多的四川人。明代中期，甘薯、玉米、马铃薯等美洲高产作物开始传入中国，其中尤以玉米为最，凡高山峻岭，斜坡陡崖，“但得薄土，即可播种”，外来移民不惟入居盆地、谷地，也开始占据较干旱的丘陵地带和山区，繁衍生息。四川（含直辖前的重庆）人口由此持续上升，而为人口之大省。

自此，无数新移民落业生根，相互交融。作为移民群体，又有如美国西部开发那般的依田土为家，形成了四川农家各自散居、自成一体的生活空间，需要独立面对和处理生产生活的绝大多数事务，形成了四川人人格独立，自强自立的性格，和精于算计、勤劳灵巧的生活智慧。与此同时，在当时的政治经济条件下，形成了以农为本，工商淡薄的经济格局，农民以自然经济为根本，以集镇为生活区域的中心，又使得四川人大多缺乏工商意识，视野相对局限，这也就是所谓的“盆地意识”，而在我看来，这一品性并非由地理决定，而是由川人特有的生活内容所决定的。

由绝对比例的农民组成的四川人，既独立自强，精明勤劳，同时又缺乏识见，拙于创新，世人讥之曰川耗子，既褒又贬，倒也曲尽其情。尽管在走出夔门的川籍精英中，不乏英才卓越、紧跟时代风潮的健儿，尽管在传统四川确实有袍哥，有跑滩，尽管外人更为闲适的茶馆，精美的小吃所吸引，但整体而论，近代四川主要是落后的农业四川，近代川人也多是勤拙的农民，此为了解四川精神所不可不察的关键所在。20世纪至今的四川精神的流变，以及未来的方向，也需于此找寻脉络。

三千年未有之大变局来自海上，来自现代工商文明对传统农业帝国的挑战，四川的民情既为深固的传统农业社会，地理位置又远离沿海，在很长时间内，川人只是被动且滞后地感受外部冲击，四川的现代化发展更是远远落后。但是，当四川成为抗战大后方后，川人的奉献包容、牺牲奋斗，却足为表率，并成为抗战最终胜利的关键之一。让人不可思议的是，为什么如此重大的牺牲奉献，能够建立在一个未曾现代化的传统资源基础之上？那些毕生都未曾走出自己狭小生活半径的普通农家，那些不过刚刚放下锄头把子的英勇战士，何以能作出如此的牺牲奉献？其实，川人之所以能如此，离不开在日常生活中所铸就的独立自强品格，也离不开继承自传统文化的道德资源，换言之，四川欠缺现代发展本是一种不幸，但在家国危难的当时，这些尚未被现代文明所触动的传统资源，却被动员来支持了一场现代化的反侵略战争，只是代价太过惨剧，即使今日想来，犹有巨痛在心。若说那些英才卓绝之士代表了四川而为天下盐，那么，吾乡数百万无名牺牲之人，和整个抗战期间的四川人民，则不啻为天下的救命粮。

川人独立自强，精明勤劳之品性，在20世纪末期再一次得到发扬。数以千万计的四川农民工出川，加入到了全球生产体系中，为中国成为“世界工厂”做出了巨大的贡献，也有不少川人在各地开餐馆、摆小摊、做保姆……祖上曾为移民的后裔再次开始了移民的历程，每年数以千亿计的回流收入，足以证明其不菲的价值，也展现出川人精于算计、勤劳灵巧的经济天赋，但是，不容讳言，新四川移民大多尚在如餐饮等传统服务业中求发展，又或是在现代产业体系的低端起步，在这场全球化和现代化的大戏中，四川人更多扮演的是配角，在四川人独立自强、精明勤劳的另一面，是四川人拙于创新和缺乏大格局。

100多年来的现代化阵痛中，四川曾输出了无数光辉的名字，不过，这些人的辉煌大多发生在离开四川之后，这表明，由于现代化程度的落后，以及因转型而带来的社会阵痛，四川很难留得住人才，而限于四川独特的民情，长期以来，创新和大格局也很难生长，所谓的“盆地意识“如影随形。随着四川现代化程度的提高，以及发达的通讯交通条件日益将四川融进迅速发展的全球体系，四川完全应该也可以成为人才辈出的创造之地，而要做到这一点，当然需要川人自身的精神革命，其中最核心的使命，就是要在这样的革新过程中，将根植于封闭农业社会的精神品格，置换为全球化信息时代的创新视野。

---

原文链接：http://dajia.qq.com/blog/205888037757143
存档快照：https://web.archive.org/web/20130911071442id_/http://dajia.qq.com/blog/205888037757143