---
layout: post
title: "女童饿死，谁该负责？"
date: 2013-06-24
author: 张天蔚
blog_id: blog/292927033739826
original_url: http://dajia.qq.com/blog/292927033739826
archived: true
---
日前，南京发生一起人伦惨剧，两名分别只有1岁和3岁的女童，被发现死于家中。据推断孩子可能是被饿死，而且由于尸体已经开始腐烂，死亡时间应该已经不短。

据当地警方披露，两名女童的父母皆为吸毒人员，其父因涉毒案件已被判刑入狱，孩子随母亲乐某生活，社区和公安机关会视需要给予乐某一些钱、物，据称每月约达800元左右。

比照以往发生过的类似案件，当地社区和公安机关对两名女童算是尽到了基本的人道义务：孩子的母亲乐某曾于2012年2月因吸毒被公安局治安处罚，后因哺乳期，行政拘留不予执行。社区和公安机关陆续为其提供生活所需的钱物，也应该对孩子们的生活起到一定的补贴作用。

于是，两名女童的不幸死亡，似乎可以完全归结于其母乐某对孩子的无情遗弃。目前，乐某已被江宁警方刑事拘留，涉嫌罪名为故意杀人，也可见警方对其行为的定性。

然而，乐某罪不可赦，是不是就意味着她是这一悲剧的唯一责任人？社区和公安机关对乐某和孩子提供了一定的帮助，社会对孩子们的生命是不是就算尽到了救助的责任？答案当然是否定的。

首先，社区和公安机关虽然完全清楚乐某的情况，和两个孩子因此而面临的困境，也对孩子提供了关怀和帮助。但不可否认的是，这些关怀却都在最后的细节处做的不够扎实，以致此前的所有努力都随着孩子生命的陨落而成了泡影。比如，从孩子无人照顾到被饿死，再到被发现时尸体已经开始腐烂，需要经过相当长的时间。在这段时间里，片区民警和乐某取得过联系，甚至问起过孩子的状况，却因为没用追问到底而没有及时制止悲剧的发生。

而更值得惋惜和追究的是，当地社区、公安和民政机关，没有充分尽到职责，依法对孩子采取法定的保护措施。

作为吸毒人员，乐某虽然并非法律意义上的无行为能力人，但在抚养孩子这件事上，她却不具备完全的行为能力。对于她自己的各项行为，她必须承担相应的法律责任，但对她自己孩子，她不仅不具备照顾的能力，而且已经不应该享有监护的权利。

我国现行《未成年人保护法》第五十三条规定：“父母或者其他监护人不履行监护职责或者侵害被监护的未成年人的合法权益，经教育不改的，人民法院可以根据有关人员或者有关单位的申请，撤销其监护人的资格，依法另行指定监护人。”

按照这一条款，作为无业的吸毒人员，乐某已被证明无法履行监护职责，当地法院可以而且应该及时撤销乐某的监护人资格。至于由谁来提起监护权诉讼，以及指定谁来代行监护职责，比如究竟是孩子的其他亲属或当地民政机关，虽然可能会有一些的不同意见，但相对于孩子的生命安危，这应该根本不是问题。

据媒体披露，社区和公安机关也曾联系孩子的其他亲属，试图为孩子寻求更好的监护，但由于亲属回应并不积极，也就没有了下文。用人情调解代替法律强制的做法，在基层社区工作中被普遍实行，但这次悲剧用无情的事实证明，人情、亲情，不是任何时候都可以代替法律的强制。法律强制的背后，是国家对孩子应尽的保护责任。很多时候，放弃法律的强制，也就意味着放弃了保护的责任。

对于尽职的父母，孩子是他们的宝贝；对于不称职的父母，孩子是社会的责任。对于每一个幼小生命的陨落，无论他们的父母多么罪不可赦，社会也都负有另一份同样沉重的责任。

(文章来源：《北京青年报》)

---

原文链接：http://dajia.qq.com/blog/292927033739826
存档快照：https://web.archive.org/web/20130911101048id_/http://dajia.qq.com/blog/292927033739826