---
layout: post
title: "战后国民党“戒..."
date: 2013-01-29
author: 范泓
blog_id: blog/160616051385590
original_url: http://dajia.qq.com/blog/160616051385590
archived: true
---
台湾宪政不寻常路（一）



 自清末新政以来，无数中国仁人志士为摆脱专制、实现民主宪政这一政治理想而上下求索，在前仆后踣中走过了一段段“革命压倒启蒙”的弯道之后，中国宪政运动的艰难推进与发展，海峡对面完成了这一重大历史使命。尽管一路走来坎坷曲折，夹杂着血泪、辛酸、哀愁与喜悦，对于民主宪政的坚定信念从未放弃过，一程又一程，一棒接一棒，终于走到了今天，“这几百年来（特别是这一百年）演变出来的民主政治，虽然还不能说是完美无缺，确曾养成一种爱自由，容忍异己的文明社会”，这是民主自由的大方向，努力早晚有成。

 二十世纪下半叶的台湾社会，出现过多种政治思潮，其中，以自由主义贯穿始终，成为影响台湾社会演变的重要思潮之一。若从台湾本土源头算起，最早要追溯到“五四”之前，甚至在清廷割台之初台湾地方人士宣布成立的“台湾民主国”，已出现过隐约苗头。整个日治时代，先后出现过不少武装抗日斗争，却遭到日本殖民主义者无情镇压，逐渐退出了历史舞台。直至二战结束、日本人投降，1945年10月25日，国民政府正式接受，宣布台湾“光复”，台湾的政治、文化活动一度重新泛起，但经历了“二二八”事件、“清乡”、“扫红”等重大事件，执政当局对本土自由主义知识分子采取强力镇压，致使台湾本土精英人物的政治、文化活动频频受挫，再随着政治局势的不断变迁，台湾与过去日据时代的文化、思想传承出现严重断裂，这一线的“自由主义”对台湾的历史影响甚微。真正影响日后台湾民主运动的发展，还是随国民政府播迁到台的“大陆自由主义”。就是说，二十世纪下半叶台湾自由主义的起点，既非来自台湾本土，又非完全来自当时的西方世界，更不是若干书生白手起家，它的基本源头来自二十世纪上半叶中国大陆的自由主义思潮。

 战后台湾历史始终存在着两股力量，相互对抗与角逐，一为代表统治者（国民党执政当局）的公权力，一为代表台湾民众与来台自由派知识分子共生的反抗力量，这两股力量长期较量，经历了从戒严到解严、从组党到民主化的漫长时光，终于谱写出威权时代“台湾民主宪政”的动人篇章，在中国百年宪政运动史上写下惊心动魄的一页。

与台湾有关的三次“戒严令”





 1945年8月，日本宣布投降，台湾人莫不欢欣鼓舞，从此脱离日本殖民统治，期待台湾人能掌握自己的命运，并治理台湾。这种政治期待，未过多久，即遭破灭。1945年至1949年，台湾处于“中国一省”的时代，权力主要集中于行政长官和省主席手中。1945年来台接受的第一任行政长官陈仪，在训政体制之下，奉中央之命总揽台湾行政大权（时为台湾行政长官公署，两年后改为台湾省政府），且因兼任台湾省警备总司令而拥有军事权，虽不能像日治时期总督享有委任立法权与司法行政监督权，仍有地方自治法规的制定权。1947年5月魏道明（前驻美大使，时为立法院副院长）出任台湾省主席，未兼警备总司令，权力相对小一些。1949年1月，陈诚（一级上将，之前为东北行辕主任）接替魏道明任台湾省主席，既兼警备总司令，又是国民党台湾省党部主委，权力远甚于陈仪。此时台湾地方选举开放程度较之战前要广，只是地方议会对行政部门的制衡力量较为薄弱，难以真正监督在台的执政当局。

 1947年发生“二二八事件”，使台湾人伤心绝望。国民政府非但没有采取“安抚民心”之策，反从大陆调兵镇压，造成台湾人死伤累累。此种深刻伤痕，埋藏心底，久不能愈合，成为最大的政治禁忌，正义无法伸张，苦难无法理解，冤屈无法上诉，阻碍了统治者与台湾人民之间的交流，转而化成日后矛盾冲突的根源之一。日治时期“台湾人”与“内地人”之分，战后转变成“本省人”与“外省人”的族群意识，以当时台湾人口分布情况来分析，被称为“本省人”的三个族群约占百分之八十六，其中福佬族群约占百分之七十，客家族群约占百分之十五，原住族群约占百分之一，至于“外省人”只占百分之十三点多，在事实上，形成了由少数人统治和垄断整个台湾社会的紧张局面。

台湾“二二八事件”，除在政治和情感上对台湾民众造成严重伤害之外，国共两党政权之争波及台湾岛。1946年，国民政府制定了《中华民国宪法》，中共和同路人民主同盟既不参加“制宪国大”，亦不予承认，两党政权之争由此渐趋“白热化”，最终导致武力相向，内战不幸发生。为应因内战之急，国民政府于1948年5月10日公布《动员戡乱时期临时条款》（以下简称“临时条款”），冻结了宪法的部分条文，以非常时期之“措施”试图达到动员全民戡乱，消灭中共的目的。这一年底爆发的“淮海战役”（徐蚌会战）是二次大战结束后，国共两党势力消长的一个重要转折点，蒋介石委任陈诚出任台湾省主席，即有整顿台湾、为其政权预留退路的用意。

 1948年4月上旬，台湾大学、省立师范学院发生学潮，警备总司令部拘捕若干左倾学生（其中确有不少中共成员），此即台湾教育史上的“四六事件”。1949年5月20日，当局实施戒严，剥夺言论、思想、出版、结社迁徙等自由。6月21日，颁布《惩治叛乱条例》，法令明文规定将意图以非法之手段颠覆政府而着手执行者处以死刑，预谋者处以有期徒刑，藉此来严惩“叛乱分子”。11月2日，行政院会议将台湾省划定为戒严接战地区，因此有关接战地域内的权限归属军事机关。1949年成立的“政治行动委员会”，成为肃清在台共党(外加政治异己)的机构，1950年6月13日，公布《戡乱时期检肃匪谍条例》，以“检举匪谍、人人有责”等动员方式，以维持社会秩序和政权安定。

 国民党政权将台湾作为“反共复兴基地”，以政治安定为第一考虑，在大陆时期颁布的法令，不久即扩大到整个台湾岛，并且更形严苛。当局所颁布的“戒严法”，成为控制台湾社会最严厉、也是收到震慑作用的手段之一。上世纪五六十年代，以肃清“匪谍”为由，制造出许多“不当军法审判”的政治冤案（其中不乏中共在台外围组织被破获，如“台湾民主自治同盟”即为一例），动之以极刑，造成人心惶惶，整个台湾社会笼罩在一片肃杀气氛之中，“人民不能享受自由空气，徒有实施宪政法治之名，却是在政治干预、威权统治之下，国民党长期一党独大，掌控全台湾的实况，被称为戒严体制或威权体制”；

 台湾当局凭藉“戒严法”、“刑法内乱罪”、“惩治叛乱条例”、“检肃匪谍条例”等法律与行政命令，包括对情治单位与司法（特别是军法）部门的高度控制，导致政治上的“白色恐怖”。使无数人遭到当局以“叛乱”罪名，被逮捕、拘禁、审问和惩罚，更有甚者，许多指令直接来自于最高当局，从台湾“行政院、研考会、档案管理局”允许查阅的史料中可窥知一二。

 1954年台南开元寺僧证光法师（高执德）被控连续“藏匿叛徒”、“明知为匪谍而不告密检举”等罪名，原被判处有期徒刑十二年（《台湾省保安司令部判决》（43）审三字108号），蒋介石以高执德“罪情甚重”为由，指示“应发还严为复审”，经军事法庭复判，被改判死刑。1950年，前“总统府”参军徐会之（黄埔一期）涉嫌“叛乱”，原被判刑五年，公文送到蒋介石手中，蒋亲批“应即枪决可也”。《蒋中正总统档案》（俗称“大溪档案”）中同样不乏这方面相关史料，1949年11月7日，台籍“监察委员”丘念台在《台湾省民意考察报告》中指陈“特工人员太多、太滥，动遭嫌隙拘捕”；从1950年1月至11月间，台湾省保安司令部共审理了“匪谍案”二百三十件，一千五百二十人被捕。这种大规模的整肃，令人透不过气来，台湾民众对“岛上无所不在的恐慌（bugaboo）都有一种近乎非本能的反应”，“这种恐怖感统治了所有正常生活，已达到食不知味，睡不知觉的地步”。或许除了蒋介石父子之外，没有一个人可以保证自己的生命安全，前“总统”严家淦一度也被怀疑有“匪谍”之嫌，更遑论他人。

国民党政权颁布的“戒严令”，固然有复杂的政治背景，但为了应对非常事态，却超越平时的宪政架构，在事实上成了政治问题，不再是单纯的法律问题，“一旦宣布戒严，无论实施范围多小，统治者随时可以国家安全为名，维护并巩固统治者的权力基础，对于强调制衡的民主政治，无疑是个负面因素”。

 上世纪四十年代末以来，与台湾相关的“戒严令”主要有三次：第一次是“二二八事件”发生当天，在台北市实行临时戒严，3月1日十二时予以解除，但集会游行仍暂禁止；不过，此次戒严令与其后的长期戒严无关；第二次是1948年12月10日，根据“临时条款”，经行政院会议之决议所颁布的全国戒严令，台湾并不包括在内，直到1949年11月2日经行政院会议之决议，才将台湾划为“戒严接战地区”。但问题在于，11月21日代总统李宗仁称病飞离大陆，蒋介石宣布引退已有数月，此一全国戒严令，1950年3月14日经立法院会议之决议予以追认手续，却没走完“总统”宣告最后一道程序；第三次是在1949年5月19日，台湾省警备总司令部颁布的“台湾地区紧急戒严令”，并未说明其法源依据何在。若根据“戒严法”，应由这个地区最高长官发布此令，属于“戒严法”第三条之临时戒严，需提交“立法院”予以追认。台湾学者遍查“立法院”会议议程、速记文字或公报，没有发现此项“追认”的任何记录；若根据“临时条款”，应由“总统”签署并予宣布，《总统府公报》中也查无此记录。就是这样一个在法律程序上存在若干瑕疵的“戒严令”，在台湾实施长达三十八年又五十六天，1987年7月15日零时才告终结，成为世界上持续时间最久的戒严。历史的捉弄，莫过于此！



“戒严体制”的逐步建立



 台湾战后“戒严体制”的建构，不仅限于颁布戒严令，还有各种冠以“动员戡乱”、“戡乱时期”、“非常时期”之名的非常法制，与国民党宣布结束训政，成立联合政府，所推行的“宪政体制”背道而驰。1946年11月15日至12月25日，在首都南京举行的中华民国宪法制宪国民大会（简称“制宪国大”），虽有台湾省代表参加会议，但这部“宪法”显然不是为台湾量身打造，而是为施行于中国大陆而构思擘划的。从这个角度来讲，《中国民国宪法》之于台湾，“可能既不合身，又不合用，更不合宜”，这是一部分台湾学者的看法。

 一般而言，台湾戒严的内容大体包括这几个方面：非军人受军法审判、集会游行、出入境行动自由、通讯、私枪、言论及出版等管制。在战后戒严时期，执政当局的威权体制逐步确立，并在党、政、军、特环环严控之下，几乎难有突破的空间。在众多政治案件中，尤其以“非现役军人受军法审判”最为恶劣不堪，基本人权无法得到宪法的保障，从而引发长期争议。1947年12月25日正式施行的《中华民国宪法》第九条明文规定“人民除现役军人外，不受军事审判”，台湾当局动辄以“匪谍”和“叛乱”罪名，镇压逮捕异议分子，其主要“法律依据”是《戒严法》第八条和《惩治叛乱条例》第十条的规定，即“戒严时期接战区域内，关于刑法上内乱、外患等罪，军事机关得以自行审判或交法院审判之”；“犯本条例之罪者，……在其戒严区域犯之者，不论身份概由军事机关审判之”。

 1960年9月震惊海内外的“雷震案”，是众多政治案件中最具代表性的一个违法大案。此案的“政治构陷”手段，与1955年“孙立人案”如出一辙。但此案的法律处置过程，还是在事实上造成对人身自由的直接侵害，所谓的“法律正当性”并不存在，而且，同样出现在其他“白色恐怖”个案之中，即：非军人被交付军事审判，“几乎是战后台湾戒严时期政治案件的共同‘结构’，以文贾祸亦是如此”。“雷震案”不仅违反《中华民国宪法》第九条之规定，也违反了《中华民国宪法》第八条第一项“保障人身自由的规定”；“提审权”作为重要的“补救”途径之一，在此案中被完全剥夺，以致无法转交司法机关“正当审理”，只能听由军事法庭“不当审判”。当局所依据的恰恰是《戒严法》第八条、《惩治叛乱条例》第十条。1948年4月，国民政府修正公布的《提审法》第一条规定：“人民被法院以外之任何机关非法逮捕拘禁时，其本人或他人，得向逮捕拘禁地之地方法院，或其所隶属之高等法院声请提审”，根据这一规定，雷震非现役军人，该案当交地方法院予以审理。雷震夫人宋英（时为监察委员）根据宪法第九条以及提审法第一条之规定，分别向台北地方法院和高等法院声请提审雷震，却遭到了驳回。

 台湾军法审判的“合法性”一直遭到质疑。1980年“美丽岛事件”军法大审时，辩护律师谢长廷当场质问审判长：被告的都不是军人，根据宪法第九条规定，除现役军人之外，不受军法审判，为什么他们来这里接受军法审判？审判长声称根据《戒严法》，谢长廷说：戒严有好几个戒严令，到底要根据几年几月几日的戒严令？请审判长告诉我们，我们才能辩护，不然，今天老百姓突然来到军事机关会觉得很奇怪！

 不仅如此，“雷震案”始终受到来自最高当局的“行政干预”，1960年10月8日，蒋介石直接介入此案，为审判定调，“刑期不得少于十年”。尽管“监察院”雷震案调查小组认为此案在侦讯过程中“有诸多不合”，提出并通过了“纠正案”，然而不幸的是，“深知政府制裁雷震决心如铁，自非监察院所能挽回”。“行政专权”在戒严时期对提审制度进行强力干涉，成为威权时代一个重要特征，民进党第二任主席姚嘉文因“美丽岛事件”入狱十二年，他后来在《从法政制度看白色恐怖》专文中指出：“提审制度在戒严时期，根本不发生作用。……没有一个法官敢依据法律向军事法庭进行提审受拘禁之人犯的程序，‘提审’通常是备而不用的程序，有提审制度存在，任何机构官员在进行对人民之逮捕拘禁时，都会有所顾虑。当军事法庭及地方法院、高等法院都隶属于行政院时，‘行政专权’即会出现，‘司法制衡’亦无功能”。

 国民党政权强调1949年的戒严是为避免台湾被共产党“赤化”所采取的紧急措施，这是历史事实的一部分，但并不能构成“戒严”长达三十八年之久的法理依据，任何一个国家，“是否进入非常的紧急状态，必须考虑到‘明显而且立即的危险’（Clear anb Present Danger）的原则”。国民政府播迁来台最初一两年，前途确实不甚乐观，失去大陆的阴影挥之不去，其地位与安全，岌岌可危，美国中央情报局1949年10月作出估计：只要美国政府不积极给予军事援助，1950年底台湾将落入共军的支配之下。1950年1月12日，美国国务卿艾奇逊表示美国的远东防卫线为阿留申群岛、日本、琉球群岛等，台湾不在这条防卫线内。同年6月，朝鲜战争突然爆发，形势发生逆转，美国介入台海安全事务，派出第七舰队巡防台湾海峡，以避免中共武力攻台，国民党政权得以稳住了阵脚，并透过“内部改造”完成对党政军的全面控制，不久即与美国签署了“中（台）美共同防御条约”（1954年12月3日），“也就是说，最晚到了1954年底，台湾已无‘明显而且立即的危险’”，甚至是转危为安，戒严的“必要条件”已不复存在。

 战后台湾较早论述戒严问题的言论来自雷震主持的《自由中国》半月刊，以“监察委员”陶百川1956年撰写的《贯彻法治寿世慰亲》一文最为直接，该刊其他一些论述文章，“仅止于略述戒严使一般人的自由受到一些影响，并未触及对戒严体制的批判”。陶文认为“我看解严恐不可能，但是技术上确有改革的必要。戒严法分戒严地域为警戒地域和接战地域，台湾本岛似乎应该是警戒地域，一切不妨放松一点。……其实台湾治安巩固，人民守法，不比当年大陆时代，用不到再‘军法从事’”。上世纪六十年代，因“雷震事件”批评政府的言论明显减少，鲜有公开挑战“戒严”的言论出现；直至1979年底“美丽岛事件”发生后的数年间，关于戒严令废存问题的讨论才日趋激烈，其中不乏支持戒严为当局辩护的声音，主张取消戒严的一派人士则认为：政府长期施行戒严，破坏了民主宪政常规，侵犯宪法所赋予人民的各项自由与权利，使台湾在国际上的“民主形象”受到损害，为台湾安全、防止“中共的颠覆”，“戒严并不是唯一的手段，可另行订定法律严格执行，不一定非行戒严不可”。

 到了上世纪八十年代，台湾“立法院”对于戒严问题的讨论，是多重因素交互影响的结果，一是经济发展获得成功，人民所得大幅度提高，整体生存环境较之前二三十年不可同日而语；二是“立法院”增补了九十七名立委，“由于成员的改变，不但使质询的数量倍增，所讨论议题的层面也更广，对戒严与解严的论辩益形热烈而深入。但是，不容讳言的，来自岛内外要求民主开放的舆论及反对运动的压力，也是促成蒋经国推行解严、容许新的政党成立、开放报禁等政治自由化政策的重要原因之一”。

---

原文链接：http://dajia.qq.com/blog/160616051385590
存档快照：https://web.archive.org/web/20130525200434id_/http://dajia.qq.com/blog/160616051385590