---
layout: post
title: "太平天国为什..."
date: 2013-01-29
author: 陶短房
blog_id: blog/200847107406253
original_url: http://dajia.qq.com/blog/200847107406253
archived: true
---
太平天国为什么没有宗庙

在中国漫长的帝王时代，不论大国还是小国，传承几百年的王朝，还是一统江山不过半个山头、满朝文武无非阿大阿二的草头天子，只要还自称是个“国”，别的都可以少，独有一样是万万不能少的，这就是——宗庙。

什么是宗庙？顾名思义，就是祭祀帝王爸爸、帝王爸爸的爸爸、帝王爸爸的爸爸的爸爸……的庙宇，帝王时代讲究“家天下”，家就是国，国就是家，立宗庙的意思，是向天下人昭告“这国家是祖宗留给我的遗产”，没了宗庙，就等于丧失了立国的法统和血脉，因此只要立国，必定要立宗庙，除非亡国，这宗庙是绝不能有任何闪失的，因此不论历朝历代，毁坏宗庙都叫“大不敬”，是轻则杀头、重则满门抄斩的大罪，西汉景帝时，重臣晁错不过在宗庙外围墙上打了个洞，好让自己抄个近道，就被丞相申屠嘉参了个“大不敬”，差点吃不了兜着走，宗庙之重，由此可见一斑。

按照《周礼.王制》，天子要立七庙，也就是说除了“太祖”（能想得到的最老一辈祖宗）外，还要再往上数六辈，开国时这七代祖宗都要追尊为皇帝，否则就会被认为不吉利，是草头天子，蹦跶不了几天，南北朝时梁朝侯景自立为皇帝时，因为出身寒微，且是少数民族，搜肠刮肚也只记得老爹叫侯标，爷爷乙羽周的名字还是别人帮忙想起来的，于是手下的大才子王伟便帮忙杜撰了四代祖宗的名号，再硬拉上汉代大司徒侯霸当始祖，硬是凑齐了“七庙”。由此可见，在中国帝王时代，要立国称王，别的能马虎，宗庙是万万马虎不得的。

然而凡事总有个例外，太平天国就是这个例外：这个一度拥有百万大军、跨据数省之地的王国，自诞生到覆灭，竟始终没有宗庙。

是太平天国的开创者洪秀全出身寒微，不好意思吹嘘，或谱系紊乱，弄不清祖宗是谁？

不是。洪秀全是广东花县客家富农，身世比上不足、比下有余，花县洪氏一族却是名门望族、源远流长，保存至今的花县官禄埗洪氏家谱《万派朝宗》，源流一直追溯到史前的共工氏，谱系连贯的始祖，则是宋代名臣洪适，花县官禄埗洪氏始祖洪淞三，为洪适第二十九代孙，洪秀全则是洪淞三次子洪英纶玄孙，上距洪适三十四世，从洪秀全往上推十六世，都能找到翔实完整的家谱。

尽管起兵于广西，但洪氏家族中不少人、尤其洪秀全直系亲属许多提前从广东老家赶赴广西军中避难，且广西同样有不少洪氏亲属就地随军，上推六、七代祖先，对身为读书人的洪秀全而言可谓轻而易举；洪适也好，共工氏也罢，也算是“历史名人”，推为始祖并不寒碜；更何况自古开国皇帝为自我贴金，捏造辈分、攀附祖宗，乃是家常便饭，如南唐开国皇帝李昪本是个连亲爹都不知是谁的孤儿，称帝后硬要跟唐朝皇帝攀亲，便找来大臣“海选”祖宗，并在几个“候选人”中找来最“气派”的唐太宗儿子吴王李恪为祖先，而唐高祖、唐太宗父子则索性把老子当成自家始祖，匈奴左贤王刘渊起兵称帝时更“跨越民族”把刘邦、刘秀、刘备等当成了自己祖宗，像前面提到的、侯景捏造祖先名号之类事例则不胜枚举。

是国力不足，负担不起或保不住么？

前面提到，一些不成体统的“草台班子”只有几天寿命，连龙袍都没半件，祖宗也一样要封。十六国时山东泰山有个叫王始的山贼连城池都没占过一个，也把尚在人间的老父尊为太上皇。太平天国立国十四年，纵横十一省，全盛时拥兵百万，条件怎么也比“泰山贼”好得多吧?

一言以蔽之，太平天国没有宗庙不是没条件，而只能是洪秀全本人不想立。

洪秀全不是自称“天王独尊”、不但不承认其它国家、帝王，连古代帝王的名号也要取消么？怎么能不要祖宗？

奥妙便在于他认了另一个祖宗。

自传教至立国，洪秀全煞费苦心营造了一大一小两个家庭，这两个家庭的“家长”都是上帝“神爷火华”。在大家庭里，“天父上帝人人共”，除“妖魔”外每个人都是上帝的子女，而上帝则是大家的父亲；在小家庭里，他洪秀全是上帝和“天妈”亲生的第二个儿子，“天兄耶稣”同父同母的嫡亲弟弟，是天父天兄派遣下凡，做“太平天王大道君王全”，来“管制天下万国”的，也就是说，上帝才是他的亲爹，而原本的亲爹洪镜扬则只是“肉父”——生下洪秀全躯壳的“临时工”。要知道，洪秀全立国、称王，依靠的正是这套“天父天兄天王”的神话，和神话所赋予他的神圣光环、高贵血脉，是万万开不得玩笑的，如此一来，“肉父”只能顶着“君王父”这个差强人意的头衔“上天享福”，“君王父”以上的代代洪姓始祖，则更只好做隐形人了。

洪家宗庙立不得，“上帝家”的宗庙则是没法立：按照基督教的教义，上帝本是个灵，无所谓世系、辈分，洪秀全虽然把上帝想象成一个妻妾成群、子孙满堂的有形人，却一来没法给这位始祖编出一套“神谱”，二来自己已是“上帝亲子”，“神圣小家庭”中比自己辈分大的仅上帝一位，连耶稣也不过平辈，又上哪里去“尊立七庙”呢？

不仅如此，戊午八（1858）年，洪秀全诏告天下，把自己的儿子、王位继承人洪天贵福过继给“太子”耶稣，成为兼祧“天兄”和自己、“双承哥朕”的“超级儿子”，更规定“代代幼主上帝子、双承哥朕一统书”，如此一来，不仅洪天贵福，即便太平天国真的“一统江山万万年”，坐在金龙殿上的某位“幼主”也有且只有两代三位“天祖宗”：上帝、耶稣和洪秀全，这固然是为了让“天朝江山”世世代代笼罩在神圣光环里，并顺便解决耶稣这位“太子”居然无缘王位的天大漏洞，却也让太平天国王室的“七庙”一万年也立不起来——何况这个“天国”也不过十来年寿命。

然则这并不意味着洪秀全不认自家“肉亲”，事实上这位换了祖宗的“天父次子”非但认、而且自始至终盲目信赖、纵容洪氏族人，到后期不仅让大量乳臭未干、甚至尚在襁褓中的洪氏子侄出任要职、执掌大权，更把老臣宿将的部下巧取豪夺，分配给“肉亲”们。相反，对前期因个中缘由认下的“天亲”，即杨秀清、韦昌辉、石达开等同为“上帝儿子”的“兄弟”，他却毫无“骨肉之情”。道理是明摆着的——“天亲”不妨供在天上唬人，但江山还得“肉亲”们扶着，才能坐得安心。

---

原文链接：http://dajia.qq.com/blog/200847107406253
存档快照：https://web.archive.org/web/20130525200214id_/http://dajia.qq.com/blog/200847107406253