---
layout: post
title: "中国，你把灵..."
date: 2013-01-13
author: 童大焕
blog_id: blog/180118018793472
original_url: http://dajia.qq.com/blog/180118018793472
archived: true
---
中国，你把灵魂丢了系列之11

掉进自己精心编织的天罗地网（独家）

（又名：人生的万有引力定律）



童大焕—2013年1月13日

中国人从生到死最离不开的两个字就是“关系”，有没有“关系”几乎是衡量一个人有没有本事的代名词。有“关系”意味着手眼通天，没有“关系”几乎意味着寸步难行、等同于人生失败。老外参不透其中的“机关”，没办法翻译这个词，于是参照我们翻译老外姓名等方式，来个音译，“guān xì”。有人说中国不输出价值观，那真是不懂国情。中国还是输出价值观的，还输出名词，比如“guān xì”。

但关系真有那么好吗？以我45岁的半辈子经历和对城市化的研究结果看来，人们太神话关系的作用了，真实的关系，远不如想像的那么美妙。不然，为什么中小城市的人们想尽一切办法也要往大城市挤，不管大城市高昂的房价、污浊的空气、拥堵的交通。不为别的，主要就是因为大城市可以最大限度地摆脱关系，获得独立与自由。

原新东方托福阅读、作文老师，现艾德睿智国际教育咨询合伙人李笑来有篇文章《是学习重要，还是经营人脉重要？》，文章说：

　　整体上来看，人脉当然很重要。不过，针对某个个体来说的话，更重要的是他所拥有的资源。有些资源很难瞬间获得，比如金钱、地位、名誉，尤其在这些资源的获得更多地依赖出身和运气的现实世界里。然而有些资源却可以很容易从零开始，比如一个人的才华与学识。才华也好学识也罢，是可以通过努力必然获得的东西。一个人心智能力一旦正常开启，就会发现自己在这个信息唾手可得的世界里，只要正常地努力，并且有耐心和“时间”做朋友，很容易成为至少一个领域的专家。努力并不像传说中的那么艰苦，只不过是“每天至少专心学习工作六个小时”；耐心却远比大多数人想象得巨大，“要与时间相伴短则至少五年，长则二十年”。

如果，终于有一天，你已经成为某个领域的专家，你会惊喜于真正意义上的有价值的所谓高效的人脉居然会破门而入。你所遇到的人将来自完全不同的层面，来自各种各样意想不到的不同的方向。

　　甚至，你会获得意外的帮助。如果你是一个优秀的人、有价值的人，那么就会有很多另外优秀的人、有价值的人为你提供帮助。这样的时候，这样的帮助往往确实是“无私”的。正如没有哪个医生做到救死扶伤之后仅仅因为酬劳太少而恼羞成怒的一样，那些品质优秀到一定地步，境界豁达到一定层次的人，往往真的可以做到“施恩不图报”。因为对他们来讲，能够有机会“验证自己的想法”本身就已经比什么都重要，并且可以令他们身心愉悦。然而真正有趣的现象是，被帮助的你也正因为并非寻常之辈，所以一定懂得“滴水之恩，当以涌泉相报”的道理。最终皆大欢喜，只因为“沟通成本几近于零”，同时的效果自然是“交流收益相对无穷放大”。良性循环。

有些人过分急于建立所谓的人脉，并全然不顾自己的情况究竟如何。对于这样的人，人们常用一些专门的词来描述他们，“谄媚”、“巴结”、“欺下媚上”、甚至“结党营私”等等。这样的人，往往也不是他们故意非要如此的。他们只是朦胧地意识到自己一个人的力量过于渺小，所以，才希望能够借助其他的力量。而一个人越是渺小，越是衬得他的欲望无比强烈。

生活的智慧就在于，集中精力改变那些能够改变的，而把那些不能改变的暂时忽略掉。专心打造自己，把自己打造成一个优秀的人，一个有用的人，一个独立的人，比什么都重要。打造自己，就等于打造人脉——如果人脉真的像他们说的那么重要的话。记住，一个人的幸福程度，往往取决于他多大程度上可以脱离对外部世界的依附。

洪晃也有篇文章《拉关系是件扯淡的事》：

　　在中国拉关系已经成风，从来没有人讲拉关系的坏处。什么人格、自尊且暂时不谈，其实拉关系连实际利益都很难有保障。就拿最近很热门的英国人海伍德来说吧，算是会拉关系的，结果是什么？小命就没了。靠拉关系、巴结人过日子是有风险的。

最糟糕的结果是给人家当替罪羊。据说在中国有很多公司的法人代表都不是老板本人，而是一帮信得过的公司下属和哥们。表明看上去，不亲自当法人代表的老板有很大风险，万一朋友要把公司吞了怎么办？我认识好几个老外在中国就是这样倾家荡产的。但是如果你是权贵，而不光是一个有钱人，这种风险就小多了，因为你可以整死那个想偷你钱的人。这种情况下，法人代表的风险就比老板大了，老板默默无闻在暗地里赚钱，法人代表在明处当靶子。当然好多法人代表也不是白当的，有人觉得天上不仅掉钱，还掉车、掉房子。但是你如果把喝茶、“双规”加上无期徒刑的时间都算上，再多房子和车，你也还是全世界最便宜的小时工。

　　巴结几个权贵不仅仅是中国人的恶习，其实全世界都一样。只是有些国家讲究法律面前人人平等，中国法治不健全，增加了巴结权贵的风险。他可以摆平，你不可以。总之，巴结人有时候真的划不来。

　　和权贵交朋友要当心的第二件事情是浪费时间。这没什么风险，只能说是经常竹篮子打水一场空。很多人误认为只要多跟有钱人打交道，自己也能挣到钱，也能发财。也许。那要看你是谁。我有一个朋友，美国人，在海峡两岸认识了一堆有钱有势的人，但是这些人都把他用得很到位，他已经瞎折腾了五六年了，除了过嘴瘾，没见他真的把这些关系都利用起来。可是他说话的时候，几乎每句话都会带出来一个大人物的名字，比如你说你家想养狗，他马上会说，啊，那谁谁谁家里养了一只多么多么漂亮的德国黑背。一般他嘴里的谁谁谁起码是个部级干部。这几年来，我朋友忙得像是这几家人家的家奴，至少像私塾老师吧。夏天来了，孩子们要去夏练营，他就一顿狂联系，如果不能住宿，就干脆住他亲戚朋友家。冬天来了，孩子们要去滑雪，他就租房子租教练陪着上山滑雪。这些孩子的家长都很少跟着去，有的出国要申报，所以干脆懒得办；有的要忙着在国内挣大钱，顾不上管孩子。

　　这几家有钱人也很奇怪，这么往死了用人家，自己孩子都交给他，从来没有想到是否要支付点钱，甚至有时候连这个洋私塾的路费都是自己出的。有一次，几个孩子滑雪回来，把租的房子里面搞得乱七八糟，这个洋管家还自己赔了四五千罚款。

　　大概半年前，我这个朋友终于觉得到时候了，就开始请几个大佬帮忙，出点钱让他当制片拍一部电影。人家分分钟就把他拒绝了。以前帮着带孩子的费用也就黑不提白不提了。

关系这个东西，真的很不靠谱！李笑来说的是经营自己比经营人脉更重要，在我看来和我心中藏了很久的“人生的万有引力定律”高度重合。洪晃说的是契约比关系更重要，在我看来则是保持人格独立性和责任清晰、规避风险的基本要义。

在构思酝酿了十多年还未动笔的《人生的能量守衡定律》的时候，我就想应该有这么一章或者一节，或者一篇文章，专门讲讲“人生的万有引力定律”。

牛顿在1687年发表的万有引力定律(Law of universal gravitation)，早已经是一个中学生都懂的科学常识，可惜300多年来似乎一直没有被引伸到人生哲学上来，不能不说是人类尤其是对偏好关系的中国人而言一个巨大的损失。

牛顿的普适万有引力定律表示如下：

任意两个质点通过连心线方向上的力相互吸引。该引力的大小与它们的质量乘积成正比，与它们距离的平方成反比，与两物体的化学本质或物理状态以及中介物质无关。万有引力定律是解释物体之间的相互作用的引力的定律。是物体（质点）间由于它们的引力质量而引起的相互吸引力所遵循的规律。

如果把这两个互相吸引的物体拆开，那么我们可以得出结论，就是质量越大的物体，对另一个物体所能形成的吸引力就越大！而另一个质量小的物体，在吸引与被吸引的过程中就相对处于被动位置；如果质量小到一定程度，就有可能被吸附进而失去自己！黑洞为什么能够吸附一切外来物体，就是因为其质量处于无穷大的位置！

这一点，和人生何其相似！在生命“质量”的诸多因素中，长相也许是天生的，但学识、才华、品德、修养却是后天养成的，需要时间和韧性以磨砺。能够耐得住寂寞，不是一天到晚呼朋引友，而是孤灯寂火打磨自己的人，终有一天将自己变成行业内甚至跨界的翡翠钻石，引来无数惊羡的目光。

像这样能够不断地把自己的才华和品德经营得越来越好的人，一路上根本不需要刻意去经营人脉，很多毫无关系的人脉会自动找上门来，而且非常无私，不需要任何回报。一方面，优秀的人才能够干出优秀的活计，这是任何用人的人都求之不得的；另一方面，赏识你的人一定不是等闲之辈，你所能付出的“回报”对他而言基本可以忽略不计，倒是日后你如果有杰出表现，对他才是最好的回报，因为充分体现了他的眼力和胸怀。

还有一点也很重要，一个人专心、专注于做好自己，显然比苦心去巴结讨好别人要容易得多！

像我这种45岁左右的人，从年龄上应该算是开始进入人生和事业的巅峰阶段。虽然一路走来并不能用世俗的“成功”来衡量，但至少可以算得上人格独立、思想自由。回顾自己以往每一次人生转折或者说单位转换，可以说没有一次是熟人或人脉关系的结果。不论是杨庆桢先生邀请进入三明日报，还是鄢烈山在南方周末发出邀请，还是李方在中国青年报伸出双手，还是后来樊永生邀请进入中国保险报，到尹邦满先生邀请做大学的兼职教授，可以说在邀请之前这些人都还没有打过多少交道，有的甚至没有见过一面。

再回顾自己这么多年不断鼓动亲友们及时买房，看着他们的房价坐火箭似的往上涨，心里面对他们的反而是感谢，感谢他们相信我，让我用更多的实践去验证了自己判断的正确。

再回望自己小学、初中、高中、大学（迄今最高文凭是全日制大学本科）的同学，小学的除了一起升上长汀一中的几位每年都保持联系外，其他大部分同学都已经想不起名字。整体上，初中高中同学友谊最深，大学次之，而且基本上也都处于君子之交淡如水的纯友谊层面。曾经的童年、少年、青年伙伴，毕业后每个人的兴趣、人生方向、职业、技术都不一样，能够在业务上有往来和交叉的非常之少。只有一位高中同学事业做得很不错，吸纳了几位高中同学在他的公司里服务，或者为他的公司做外围服务。而这位高中同学的业务人脉等公司主要关系，也都来自同学之外的外部。

一些人为了形成“团体力量”，热衷于形成拉帮结派的关系网。在我看来，这种关系网从内部看是可恶，形成“非我族类，必欲诛之”的圈子内互相帮忙、互相依附的关系，形成圈子与圈子之间没有原则只有利害的互相倾轧的窝里斗，形成巨大的内耗。跳出三界之外，从外部往里看，这样的关系网则显得非常可怜，大量的时间、精力和聪明才智用在彼此维护关系上面，徒损生命不说，关系网里的人们发展总是参差不齐的，被抬上高位的“大师兄”时不时总要关照一下还在后面的“小兄弟”，彼此之间形成互相依附互相控制的关系，一荣俱荣一损俱损，并不是始终能够保持长远的“正能量共振”！

关系网就是蜘蛛网，一旦身在网中央，想要破网而出可就没那么容易了。你若“忘恩负义”，你的小兄弟们可都惦记着你呢！依附和被依附关系，其实都不是人生的轻松愉悦关系。

人与人之间最理想、最持久、稳定的关系，是独立、平等、自由的关系，这一点，只要心智正常，你的内心骗不了你！这也可以解释为什么成功的企业家们都是在后来的各种MBA商学院之类的短期培训中寻找新的机会和关系，因为那是彼此“势均力敌”的互相吸引而又不互相依附的更加独立自由的关系。

---

原文链接：http://dajia.qq.com/blog/180118018793472
存档快照：https://web.archive.org/web/20130122213913id_/http://dajia.qq.com/blog/180118018793472