---
layout: post
title: "“小三干了纪..."
date: 2013-01-31
author: 刘洪波
blog_id: 211591069215880
original_url: http://dajia.qq.com:80/blog/211591069215880
archived: true
---
“小三干了纪委的活”

刘洪波

高手在民间，这是不假的。我在微博上看到一段话，“小三干了纪委的活，临时工干了干部的活，黄灯干了红灯的活儿”，这样的句子一大串，似无尽头。这应该不是哪个人的创作，而是有人起头、有人盖楼、集思广益的结果。

这些句子，细究当然有所夸大，但一望而知，也完全可以说有生活基础。例如“情妇反腐”、“小三反贪”，就是一个众所皆知的现象。像重庆色诱团伙，一个赵红霞就挑落11名厅级官员。据说还没有完，最近的消息说，已被免职的重庆官员，还不在曝料人朱瑞峰掌握的视频上面，视频上另有5人比雷政富级别更高，所以赵红霞击中的官员阵容可能还要扩大。像赵红霞这样，以一副身体为线，串起特殊的一窝官员，比纪委办的“窝案串案”恐怕有过之而无不及，“拔出萝卜带起泥”，也算是“硕果累累”吧。

当然，情妇、小三原本不是要反腐的，利益交换产生了问题，目的不能达成，才会跳出来。那些交换完成、目的达到的，就不会去曝光官员了。交换完成的情况有多少，这是无法统计的，我们能够看到的，只是交换未能完成、愤而揭发的类型。但揭发也不是坦途，情妇的揭发往往也难以达到“鱼死网破”的效果。

湖南衡阳有一个区的地税局副局长，2005年网聊认识了一名山东女子，当年10月建立恋人关系。副局长2010年与老婆离婚，却在2007年就出20万元邀约山东女子南下同居。后来两人分裂，2013年1月22日副局长出价23万元解除关系。他们的分手协议盖着“街道人民调解委员会”的大印。衡阳市地税局的负责人介绍，为两个人多次调解，收效甚微，通过街道调解终于成功。

官员可以说差不多被情妇送到了纪委的门口，“组织上”知道并确认两人的关系，但并不以为涉及到纪律，所以没有调查，只有调解，单位调解，街道调解，一次又一次，终于把事情调解下来了。

数年前，山东济宁市有一个“下跪副市长”，被情妇拍照上网传播，下跪是在宾馆里发生的。去年11月，媒体报道山东省农业厅副厅长单增德承诺一个月内跟老婆离婚，与情妇结婚，承诺书却是写在办公室里，厅办公室主任还担任了“见证人”。

这不也相当于把官员送到了纪委的门口？但丑剧演到了极致，副厅长写承诺，办公室主任签上职务和姓名，原来，见证“情妇要翻身”也可以是一件公事。又据新华社报道，单增德丑闻在网上传播时，网站大量删帖删微博，这又是谁在办事消除官员丑闻的公事呢？

最近河南商丘市又有官员艳照事件，信访局长张民强被指以调工作买房子为名骗财骗色。报道说张民强与女当事人的关系在当地众人皆知。事败后，张民强在省委机关工作的儿子声言要“弄死”女当事人，女当事人立即到纪委举报。这已不是把官员送到纪委门口，而是直接送进纪委了。纪委的处理很有才：让张民强和女当事人互写保证书，保证兑现安排工作和还钱，“永无纠纷”，纪委官员出任督办人。

“报告组织”，一向是事情进入正式程序的开始，在上面几个事件中，情妇起而反腐，“组织”包括纪检机关却成了调解人、见证人、督办人。这些事情都是因为网上曝光，才引起关注。没有网络，事情就都被调解、见证和督办了，当然也只是程序上办掉了，实际上官员仍是春风得意马蹄疾，情妇则仍然愤愤不平，否则已被调解、见证和督办的这些事情也不会弄到网上来。没有网络，这些事情只会沉入社会生活，情妇们愤怒不息，民众则观看地方性的政治笑话，并感受无可救药的腐败图景。

纪委不干活，于是“小三干了纪委的活”，这是部分的真实。但小三干纪委的活，是有条件的。没有公开，小三的“起义”也会被“调解、见证和督办”消磨干净。送到纪委面前，腐败官员能安然无恙。很多腐败官员不是没有形迹，有的携带情妇众所皆知，有的穿戴华贵招摇过市，有的房产处处人皆称羡，有的政商满门称雄地方，这都可以说是“自我爆炸”，但查处永远需要有人来举报。举报要具体、切实。具体又切实的举报，会被“调解、见证和督办”抹消。“调解”不成的，会被抓捕或被治疗精神病。就算事情曝光到网上，官员的腐败丑闻搞到举国尽知，稍不穷追猛打，又会烂尾。

“小三干了纪委的活”，说起来轻松甚至幽默，但既然纪委不干活，小三要去干，又岂是容易的事情。

2013/1/29

---

原文链接：http://dajia.qq.com:80/blog/211591069215880
存档快照：https://web.archive.org/web/20130212094539id_/http://dajia.qq.com:80/blog/211591069215880