---
layout: post
title: "说说电视记..."
date: 2013-01-20
author: 闾丘露薇
blog_id: 212033018962909
original_url: http://dajia.qq.com:80/blog/212033018962909?u=lvqiuluwei&t=212033018962909&msgfrom=1569706&area=msgtext&clickfrom=3&clickscene=homepage
archived: true
---
能够提问，有采访的机会，在我看来，未必就称得上是记者。至少在电视这个行业里面，提问和采访，可以用不同的身份，可以是记者，可以是主持人，也可以是幕后的编导，所以有采访人这个词汇。



谈谈我最熟悉的电视台的新闻记者吧，毕竟做了近二十年。职业要求很简单，会采访提问，会撰稿写报道，会配音，懂得如何使用画面，挑选采访内容，能出镜做串场，能做直播现场连线。经验丰富的，可以独立完成深度报道，比如新闻专题。这类专题，短则几分钟，长则几小时。



我一直觉得出镜记者这个称号是中国特色的产物，听说内地大学里面还有这样的专业，其实我觉得，不如改称为“电视记者专业”更恰当一些。



记者这行，平面，电台，电视，现在又有了网络，入行要求各不相同。有的人文字厉害，但是一面对镜头，就很紧张，或者声音外形不佳，于是和电视电台无缘。同样有的人，文字一般，但是口头表达能力很强，因为电视新闻比较快餐，所以在入行后依然有不错表现。



内地电视台，往往同一条新闻，配音不是出镜报道的记者的声音。我明白这是因为有官方规定，比如普通话必须拿到甲等，只是显示自己的记者在报道现场也很重要，于是就有了这样的结果。



其实为何在聘用记者的时候，加上一个基本要求，普通话要达标呢？



不过最关键的问题是，我不知道别人配音的稿子是不是这些出镜记者自己撰写的，如果不是，那么其实这些出镜记者，连电视记者的基本要求，都没有达到。当然，这是因为他们没有得到应该有的机会。



内地还有一种出镜记者，专门做专题节目，开头结尾的出镜，节目当中的采访等，不过，只要不是节目撰稿，节目最终由编导制作完成，那还是称不上记者，叫主持人更恰当准确一些。



记者是把自己隐藏在当事人和新闻事件后面的，拿电视记者来说，不会利用镜头去塑造记者的细心，体贴，关怀，面对任何人，反打镜头上的表情，都应该是中性的。但是非新闻栏目的主持人就不同，就好像过去一年半，我主持“走读大中华',，我是可以有观点，有情绪，而我的编导们，给了我很多镜头，来帮助体现我的情绪，塑造我的形象，所以，我一再说，这不是新闻栏目。

有人说记者采访是“一种抵达”，我想了半天，就是不明白。其实采访一点也不玄乎，就是提问，把事实弄明白，把原因找出来。也因为这样，新闻采访，强调的是要有新闻点，一个人再有名，如果没有新闻点，那就不是新闻记者应该采访的对象。


如果一个记者，做新闻只关心新闻中的人，而不是新闻事件背后的原因，那就变成了一个单纯的倾听者，这是不称职的，记者选择一个个案，是因为这个个案背后能够从点到面的带出一个问题，这个个案遭遇的问题，要涉及到公众利益，毕竟，记者不是电台phone-in主持人，倾听别人的倾诉，同样也不是访贫问苦的官家，或者帮助弱势群体的公益人士。如果只是关注人而不去寻求这个人的遭遇背后的原因，那这样的新闻报道是不合格的。当然，这样做会很安全，也很讨巧，但是最终受益的，是媒体人本身，却不是公众。



一个人悲天悯人，是不是就一定是一个好记者，未必；一个人如果充满了正义感，是不是就一定是一个好记者，同样未必。这样的人，甚至会因为自己的先入为主，不专业，而影响报道的中立客观，误导公众。



但是一个好记者，一定会具有人文关怀的情怀，因为一个人的价值观，决定看问题的角度和深度。



写了一堆，只是想说，行业标准应该不断向上的，是不是？基本概念不应该混淆的，是不是？

---

原文链接：http://dajia.qq.com:80/blog/212033018962909?u=lvqiuluwei&t=212033018962909&msgfrom=1569706&area=msgtext&clickfrom=3&clickscene=homepage
存档快照：https://web.archive.org/web/20130124060541id_/http://dajia.qq.com:80/blog/212033018962909?u=lvqiuluwei&t=212033018962909&msgfrom=1569706&area=msgtext&clickfrom=3&clickscene=homepage