---
layout: post
title: "驱何记(完)：北大抵制校长往事"
date: 2013-08-09
author: 韩福东
blog_id: blog/189596055114389
original_url: http://dajia.qq.com/blog/189596055114389
archived: true
---
北大校长何燏时不是被学生赶走的。他最终倒在教育部的枪口下。

1913年，因为预科升本考试问题，激发起北大学生的旧爱新恨，他们怀念老校长严复，又有了抵制章士钊、马相伯的成功经验，就想着何不把何燏时也拉下马？！

谁料何燏时真是一根硬骨头，三番五次就是让这些学生啃也啃不下。内部比北大还乱套的教育部，那时也一根筋力挺何燏时，让学生们顿时陷入骑虎难下的窘境。

其实教育部挺何燏时是假，杀北大学生们的威风是真。学生们开始闹事时，教育部还是由次长董鸿袆代理部务，他强硬的谈判能力，完全压倒了学生代表的锋芒。短暂的抗议示威混乱过后，北大又恢复了宁静。但宁静同样也是暂时的。

暑期过后，进入9月，新任教育总长汪大燮开始就职。这位汪大燮，可不是等闲人物。他这年53岁，是清末的举人，曾任驻英公使、外务部右侍郎、驻日公时等职，作为考察宪政大臣去过英、德等国。民国给了他更大的施展平台，在教育总长之后，还曾任平政院院长兼参政院副院长、交通总长、外交总长、国务总理兼财政总长等职，总之在北洋军阀时代，是个长袖善舞的政坛高手。汪大燮执掌教育部后，立刻开始加速对北京大学的处理。

9月25日，原定是北京大学开学典礼的日子，变故发生。《申报》当时爆出的一条新闻称：“北京大学开学之期既定，忽临时变动，教育总长汪大爕于行开学礼前，与各科长会议决议：暂开预科，停办正科。盖因经费支绌，学生屡起风潮及科学程度不及格之故。该校校长何燏时及各教员，今日已向汪大爕提出抗议，预料何、汪二人中必有一人辞职。”（注1）

在北京大学还叫京师大学堂的时候，学校经费就颇无着落，每年全靠从道胜银行领取的二十万两息银支撑。1905年学部成立后，这笔息银拨归学部掌管，京师大学堂按月从学部领取。等到辛亥革命爆发后，学部“分文不发”，导致大学堂接连数月领不到经费，严复上任后与学部磋商多次，得不到善意回应，只好依旧靠向华俄道胜银行借款维持。后来财政部通令，京城内外各衙门和学校职教员月薪在60元以下者，照旧支给；60元以上者，一律暂支60元。严复上书反对无效，只好通过归并科目、裁减职员等方式节省经费，同时继续向银行贷款。但在1912年8月，教育部还是兴起停办北大念头，引发严复和北大师生强劲反弹，教育部迫于压力表示“解散之事，全属子虚。”严复的挂冠而去，就和这事有关。（注2）

此后，教育部任命章士钊、马相伯执掌北大，均遭学生抵制。更增加当局恶感。看到何燏时遭遇同样命运，北大停办的主张就又端到了台面上。

因北大停办事关教育前途，所以消息传出后，再次在社会引发不小反响。《申报》的报道中提到经费短缺、学生闹事和科学不及格三个原因。后据该报进一步调查认为，停办北大是效仿日本的改革举措，日本在改革之初，也曾因财政困难而停办数所大学。中华民国现在的财政紧张情况与日本改革初相似，所以“减政主义”一倡，教育部就趋之若鹜。而北大在外间素有“腐败”名声，此事竟也得到多数国务委员赞成。

就舆论而言，则有赞成者有反对者。赞成声音大行，而反对者认为减政需有程度，减到北大停办并入天津北洋大学的程度，已是摧残教育。

在此之前，民国当局还下发新部令，要求各省私立学校凡有借用官家房产者，悉令退还，限日施行。现在看，这个规定相当合理，但在当时特定的历史条件下，遭到各省私立学校的群起反抗。《申报》的报道称，“连类影响以及大学停办问题，故近日赞成教育部主张者半，反对其主张者亦半。”（注3）而教育部迫于舆论压力，停办北京大学的部令始终未予发表。在某种意义上，似是要求各省私立学校返还房产的部令，挽救了北大。

就北大教职员的态度而言，他们当然是反对停办。他们集结游说，制造反对教育部的舆论。其中，原本与教育部在同一战壕里对抗预科班示威学生的北大校长何燏时，反对尤为激烈。他上书大总统袁世凯和教育部，列陈大学不能停办的理由，并以辞职相挟。北大停办，他显然是利益受损者。如果顺从教育部，则将成为全体北大师生的公敌。在民主政体下，不服从的成本是可以预估的。大不了像严复一样辞职，而严复1913年仍是总统府外交法律顾问，并创办孔教会，仍有施展空间。

因舆论与社会压力，教育部想要停办北大的消息已经传出，却又迟迟未能公布停办细则及善后办法，导致外间揣测小一，令教育部陷入被动。10月初，参议院议员、浙江法政学校校长童杭时提质问书，大概内容是：因为国家财政困难，而北京大学又内部紊乱，国务会议有停办北京大学的成议，以此为淘汰之计。但是财政虽然困难，也有节省冗费的办法，并不能因此停办大学，何况现在北大新生已招、旧生已到、教员巳聘，尤难中止。如若停办，此后各省中学有志升入大学者将何去何从？教育部提倡教育之真意又安在？（注4）

十天后，何燏时给袁世凯的一封公开信在《申报》发表。通过这种方式表达诉求，本身表明何燏时与教育总长汪大燮的决裂。作为预言帝的《申报》，此前“何、汪二人中必有一人辞职”的说法，很快就将兑现。

11月12日，大总统袁世凯签发命令：“署北京大学校长何燏时呈请辞职，何燏时准免。本官此令。”（注5）在何燏时辞职前一月，教育部已放弃停办北京大学的想法，该校于10月13日开学。

何燏时的离职原因复杂，前有北大预科学生的冲突，后有教育部的逼迫，他处在一个夹板中，两面受气。而就深层原因而言，民国初年的财政困难，是造成北大领导层变更频仍的重要因素。北大学生的自由思想和反抗精神，也在那个权威陨落的风云激荡年代开始起步。

注1：《申报》1913年9月26日。

注2：参见《北京大学校史》。

注3、4：《大学停办之近闻》，《申报》1913年10月4日。

注5：《申报》1913年11月15日。

---

原文链接：http://dajia.qq.com/blog/189596055114389
存档快照：https://web.archive.org/web/20130911071018id_/http://dajia.qq.com/blog/189596055114389