---
layout: post
title: "我所经历的..."
date: 2013-01-17
author: 五岳散人
blog_id: 259013051379417
original_url: http://dajia.qq.com/blog/259013051379417
archived: true
---
我所经历的李承鹏签售事件

李承鹏在北京的签售是早就确定的事，承蒙不弃，邀请我做签售的嘉宾。然后在签售现场出了两次状况，我作为第一次事件的亲历者，说点儿自己角度的亲历经过与思考。

13日下午两点四十分左右，我到达中关村图书大厦，被书店的服务人员引至五楼。经过一段时间的等待，张思之先生、毛喻原先生等嘉宾纷纷到来，在办公室里喝水聊天。等李承鹏到来之后，基本准点开始签售会。由于下午一点多起就有读者在排队等待签售，签售的地方只是一个一百多平米的多功能厅，只能遵循先到先得的原则，谁排在前面谁进入场地，参加签售会开场的演讲。这点肉唐僧说错了，不是只有应邀的嘉宾才能进，而是其中绝大部分是早早来排队的读者，以及某些部门的人士。

开场演讲没有多久就被打断了，书店工作人员悄悄告诉李承鹏演讲必须马上结束。这个我估计与肉唐僧弄上来一堆上面贴着“我们一个字都不说”的口罩有关。北京毕竟是首善之区，并未像成都一样禁止大家发言，而当时排队的读者从一楼排到了五楼不说，门外还有几百米的人龙。天寒地冻的，本来也没打算讲多久，也就到此结束了。

开始签名售书就没什么好说的了，大家排队递书、签名、合影，基本是一般程序。承鹏不断说辛苦辛苦，这么大冷天还排队过来。

原本那时候我是可以走的，大不了签售完毕再回来找承鹏喝酒。但我一直在现场。这是因为之前有个叫做胡杨林717的人说是要来送菜刀。此事的源起是十八大期间，北京有菜刀实名制、出租车卸下车窗摇把的举措，承鹏戏谑此事“跪求菜刀”。这位胡杨林717说并非如此，摇把没卸下、菜刀也能买得到，既然你跪求菜刀，我就给你送一把过去。

此事的是非在这里我不打算讨论，如果愿意讨论的话，请诸位自己去北京街头打车，然后问问司机师傅怎么回事。基本情况如下：确实有这种通知，但执行力度不同，有些公司执行了，有些则没有。车窗与菜刀都是如此。

我等着的就是这位送刀人。之前我给了承鹏一个五毛的硬币，来而不往非礼也嘛，既然是送礼总要有回礼的。到这个时候我们其实都并不担心，毕竟这里是北京，又是这样的公共场所，动刀应该是不会的，双方都做个行为艺术，也算是签售的一段佳话。我没有走也是想亲历一下，并且也说过要替承鹏接这把菜刀。

没想到到了5点左右的时候，ID为大众老虎、实际姓名尹国明的人趁着承鹏低头签售的时候，一下子打在了承鹏的脸上，然后嘴里喊着“汉奸”往外拔腿就跑——这时候我在签售台对面，大概隔着4、5米的距离，看见之后扑过去阻拦其逃走，双方撕扯时，因为学武多年的关系，动手的时候条件反射，直接一肘打在此人头上。在派出所也是这么说的，还真没有什么好隐瞒的。

然后此人就被保安围住，并且带到了书店五层的办公室单独看守，我们都进不去，直到警察到来，问我们谁能跟着去派出所作证，我就跟着去了，因为此事在派出所作证、辨认打人者等一系列手续，一直扰攘到晚上12点多。胡杨林717后来送刀的事件我没有亲历，这厮说我在他送刀、被打的时候在现场，是在造谣。

后来我看到了送刀的视频，也听到了当时在场的几个人的描述，大概知道此事的经过。胡杨林717到场之后被认出，有些读者就已经开始用自备的设备准备拍摄了。当他掏出包装好的菜刀打算送上时，被旁边的读者以及保安拉开，承鹏高喊“没事、没事”，就在此时，胡杨林717把包装好的菜刀往承鹏这边投掷过来，这个时候承鹏才大怒，扔过那个我给他的硬币：“给你个五毛！”胡杨林717自述被打，应该是确有其事，当时场面已经很难控制。

这件事要说李承鹏钓鱼怕是并不准确，瞬间从一个行为艺术转化成暴力，公平的说不能全怪胡杨林717，也不能全怪旁边的读者，承鹏本人并未动手，而且还高喊“没事没事”来着，更非组织人对其动手的人。

事情到这个地步，主要责任在那个趁承鹏签售时打了一掌的尹国明，这一掌等于是把所有人的警惕性都提高了。空手都敢打人，谁敢保证拿着菜刀这位不敢砍人？我想这是人之常情的想法，不能说是过分。如果这把刀不投掷出来，事情也到不了这个程度，毕竟那是一把刀，包装完好也是具备重量与杀伤力的。您要不信的话，直接到您家厨房包装一把，然后让人往脑袋上扔一下试试看。

这件事双方都有应对过激的地方，把本来可以作为一种交流模式的行为，升级成了武斗，此事让我很不安。

可能有人说，你这个到处约架的流氓有什么资格批评别人的暴力？没错，我确实有时候有暴力倾向，但从未因为思想观念不同与人动手或者约架。吴法天是栽赃我出卖老友，理由是起诉书上有我的证言。但那份起诉书证言的来源且不论，同列证人的还有王小山、滕彪等人，还有被起诉人的夫人，我的证言引用只有一句话，远比别人的证言要少。我想抽他是因为此事，并非思想观念上有差异。方舟子就更简单了，他诋毁我的公司。

在我看来，因为私人恩怨而动手其实不算什么，有些事不能起诉、不能公开解释，动手最多是承担因此带来的后果，并不是不能接受的选项。但思想观念之争则不可动手解决，因为思想观念虽然是个人言论，影响所及则成为了公器，有倾向之争、有对错之别，不能针对提出某些思想的人进行肉体攻击。

为什么如此？这是因为无论思想的正确与否是用时间来考量的，没有边缘思想的刺激，主流思想早晚会僵化致死。思想的丰饶正如物种的丰饶，多样性如果消失的话，对于人类或者自然界而言都是灭顶之灾，异议永远是维持多样性最好的方式。有些国家因为创巨痛深而禁止某些思想传播，那是具有特殊性的，比如德国对于纳粹思想的禁令。除了这种情况外，思想的传播不该受到政府以及个人的打击，尤其是肉体上的威胁。

目前这样的状况我很担心，我这样好勇斗狠也不过是一个私人恩怨的事，一旦左右之争、自由派与毛左之争到了已经不需要言说，只需要动手的程度，我们离文革就很近了。现在的状况时有人已经打算动手，而另一方也随时准备还击，基本的讨论空间持续在缩减，对立之严重是三十多年来的高点，是不是会接着再创新高实在不好说。

---

原文链接：http://dajia.qq.com/blog/259013051379417
存档快照：https://web.archive.org/web/20130212032144id_/http://dajia.qq.com/blog/259013051379417