---
layout: post
title: "“屌丝”的芥川奖"
date: 2013-01-20
author: 刘柠
blog_id: blog/217130052184430
original_url: http://dajia.qq.com/blog/217130052184430
archived: true
---
关于芥川奖的缘起与历史，前辈作家李长声先生已多有绍介，无需笔者再饶舌。但我想谈的，是另一个问题，即芥川奖的“屌丝”化问题。

芥川奖，作为日本顶尖的纯文学奖项，一向被国民视为东洋的诺贝尔文学奖，是作家成功的“窄门”。得奖与否，结果迥异。虽说奖金只有100万日元，但获奖作品成为畅销书几乎是题中应有之义。幸运的话，甚至有可能成为百万级大畅销书（Million Seller）。更主要的是，“芥川奖得主”是一个含金量极高的名头，基本可确保该作家今后作品的畅销或长销（Long Seller）。只需看一串获奖者的名字，便知道这个奖对日本作家来说意味着什么：石川达三、安部公房、松本清张、吉行淳之介、远藤周作、石原慎太郎、大江健三郎、丸谷才一、村上龙……遑论太宰治，因与芥川奖擦肩而过，至死耿耿于怀。

如此崇高的荣誉，注定了芥川奖的精英气质。这从得主的学历构成上亦可见一斑：早稻田大学（27人）、东京大学（20人）和庆应义塾大学（8人）位居三甲，其次是法政大学（6人）和明治大学、东京外国语大学、京都大学（三校均为4人）及九州大学（3人）。但近年来，该奖却有一种去精英化的趋势，确切地说，是“精英与屌丝共舞”。如2004年，分享第130届芥川奖的两位80后女作家绵矢莉莎与金原瞳，前者是早稻田大学教育学部二年级学生、史上最年少芥川奖得主（19岁），后者则是高一即退学的“问题女生”；2011年，荣膺第144届芥川奖的两位得主，一位是庆应义塾大学文学硕士、知性美女作家朝吹真理子，另一位是初中毕业的蓝领作家西村贤太；今年春，荣获第146届芥川奖的两位，一位是东京大学的博士后圆城塔，另一位是专门学校毕业后没工作过一天，闭门写作的“啃老”宅男作家田中慎弥。在迄今为止共计151位芥川奖得主中，未进过大学门者仅五、六人而已，且多集中于近几年，与日本社会的“下流”化当不无关系。1952年，以小说《某“小仓日记”传》荣膺第28届芥川奖的松本清张虽然也是高小毕业，但他获奖前是一流大报《朝日新闻》的名记者，不仅不属于“屌丝”，而且堪称精英中的精英。而真正代表芥川奖“屌丝”化的，是新生代作家西村贤太和田中慎弥。

       同为“屌丝”作家，二人在出身、经历及写作习惯上颇有相似之处。一是同为单亲（母子）家庭。西村出生于1967年，幼时父母离异，西村与长三岁的姐姐跟母亲一起生活。受姐姐的影响，他从小浸淫印刷活字，小学时便读过《绿山墙的安妮》、《居里夫人》等书籍。在东京都町田市立中学读三年级时，听说父亲的被捕、收监是由于性犯罪（1978年，其父因强盗强奸罪被治罪），内心受到极大冲击，开始翘课。终于放弃升高中，离家出走。出生于山口县下关市的田中慎弥，幼年失怙，靠母亲抚养成人。中学时，即嗜读父亲遗留的藏书，尤好川端康成、谷崎润一郎和三岛由纪夫。县立下关中央工业高等学校毕业（相当于中国的职高）后，没考上大学。遂宅在家中，靠母亲供养，从未打过一天零工，全部时间用来阅读、写作。仅《源氏物语》，便通读过五遍——两遍原文，三遍今人翻译的现代语本。

西村有过一些社会经历，但都是底层的，先后当过港口搬运工、居酒屋的店小二、保安员等。1990年，还在品川的屠宰场练过活，“那种残酷，禁不住叫出声来，结果一天就辞了”。25岁到29岁，不止一次在打工场所或餐饮店与人发生口角，进而出手殴斗，甚至袭警，进过拘留所，被东京地方法院判处罚金刑（一种轻微的、但却是正式的刑事处分）。这些底层历练，对作家来说当然不尽是坏事，包括芥川奖获奖作品《苦役列车》在内，西村的小说多有较强的自传性。同样是残酷青春，但品质已完全不同于前辈作家（如石原慎太郎、大江健三郎、村上龙等）。他说自己身上有种“负的气味”，而这恰恰是自己作品的价值之所在。在谈到《苦役列车》时，他借题发挥道：



贯多（即小说主人公）在11岁、父亲被逮捕时，人生轨道便被铺设好了……这种感觉，在我自己来说，至今挥之不去。



如此浓烈的“负面”气质，藏是藏不住的，无论如何会“掛相儿”。2011年1月，第144届芥川奖评选结果发表时，各大报纸刊登了两位得主手持各自获奖作品的照片：长发披肩、笑容可人的“白富美”作家，父亲、姑母均为著名法语文学翻译家的朝吹真理子的旁边，是身体粗壮、脸膛黝黑的西村，面无表情，整个一“美女与野兽”的平成版。记者的报道也刻意强调蓝领作家的“另类”，诸如中学毕业的“飞特族”、父子两代均有犯罪前科等等，语不惊人死不休。

如果说西村贤太的底层经历，在他身上沉淀了一种类似江湖气的“气场”的话，田中慎弥的性格则更“宅”，气质上更自闭，也更沉潜。这位职历为零、将宅男进行到底的70后作家，有很强的虚构才能。他的人生经验极其单纯，没有女友，也“没胆儿去风俗店”；熟悉的异性，仅限于母亲和街上方便店里的售货员，但却并不妨碍其小说中出位的性描写。作为宅男，田中有大把的时间。他出道很早，20岁开始创作，十年间遍得除芥川奖之外的所有重要纯文学奖项（如新潮新人奖、川端康成文学奖、三岛由纪夫奖等），已俨然文坛老炮。

哥俩都不用电脑，喜欢在旧日历或废传真纸的背面打草稿，然后再誊抄到原稿纸上。西村用圆珠笔或签字笔，而田中则只用铅笔。东洋文人中用铅笔写作者比比皆是，但田中作家之独钟铅笔的理由很特殊，多少透出某种“屌丝”特有的气质，感性、纤细、环保、谦卑：一是用钢笔写错了的话，没法擦，“纸太可惜”；二是觉得“钢笔很神圣”，自己“不配”持有金色的金属笔尖。

田中的作息相当严格：晨九时开始写作，傍晚收工。不吸烟。晚餐时小酌，字斟自饮，量则以两杯葡萄酒为限，并不贪杯。饭后读书，子时就寝，雷打不动。一介宅男，自律到了近乎严苛的程度。而西村是不折不扣的“夜间型”——普罗作家，似乎天然仇视效率：中午起床，磨磨蹭蹭到晚上。又晃荡几个钟点，夜十一时，进入写作状态。因为一天要消耗约百支香烟，开始写作前的头一件事，是确认香烟是否充足——没有5包存货的话，便会陷入不安。写到凌晨四时许，想酒喝了，便停工。那个时辰，即使是通宵营业的酒吧也打烊了，只有在家自酌。清晨始就寝。

最戏剧性的，是哥俩对获奖（包括获奖前的提名及落第）的应对。芥川奖由《文艺春秋》杂志和日本文学振兴会联合主持，由9位评委提名、评选，一年两度（上半期和下半期）颁奖。日本虽然是一个“文学的国度”，但每一届芥川奖的候补者和最终获奖者，其实都出自一个很小的圈子。评委、几家纯文学出版社的编辑、被认为离芥川奖最近的主流作家，大多是熟面孔。

西村在2010年折桂芥川奖前，曾两次被提名候补。每次均照惯例，与出版社编辑们一起在银座或筑地的某间酒吧边喝酒应酬，边等结果。可结果一发表，花落人手，编辑们转眼间作鸟兽散。可怜见的，只剩下落第作者一人向隅而泣，有如天涯伤心客。如此场景，候补者着实“伤不起”。一而再之后，第三次提名时，西村作家决定独自在家中候消息。他心中并无多少胜算，一个劲地告诫自己“横竖已经是人家朝吹真理子的了。无论发生什么，都别狼狈不堪”，同时却不忘按下数字电视的录像键，好把NHK的新闻速报存在硬盘上——“到底是独身生活，万一错过的话，可就看不着了……”内心的珍视溢于言表。获奖的消息一发表，他第一时间冲到楼下，见两名新潮社的编辑已经在“守株待兔”。哥仨相互拥抱，然后径直赶往东京会馆（芥川奖颁奖式的会场）。

田中的情况，倒没那么戏剧性，却更加悲催——第五次提名才美梦成真。头一次被提名时，完全出乎意料。出道以来，虽然一路写下来，但从未想到自己跟芥川奖会有什么瓜葛。因此，除了吃惊，还是吃惊。第二次成为候补，便多少有了点精气神，开始抱一点小野心。但宅男作家唯恐“伤不起”，即使怀抱野心也是相当隐蔽的，对外则一概做不在乎状。田中并不是连续候补，基本上是隔一年提一次名。三度落第后，他内心的欲望之火已然熄灭，但命运仍在不停地戏弄他，撩拨他。而每次被提名，在被获奖与否的悬念折腾的同时，还要应对出版社和媒体，田中早已身心俱疲。每次在酒吧与出版社编辑等待评奖结果时，“该以何种面目出现，在技术上很难拿捏”：表现得过于失望的话，会让周围也跟着沮丧，不太好；可刻意表现阳光，手舞足蹈的话，结果往往更惨不忍睹。如此反复权衡、表演四五回的话，料也就尽了。

今年1月，田中第五次成为芥川奖候补者。照例跟一群编辑在银座的一间酒吧里喝酒、守候。宅男作家平时不用手机，也没有。可为了等结果，编辑给了他一只预充值的手机，权当接收“朗报”的第一平台（该机的号码已预先知会了评委会）。田中后来回忆说：



即使周围的编辑们在扯闲篇的时候，大家的注意力也都集中在我手里的手机何时进来电话这一点上，我能觉出非常伪善的时间的流动。那时的压力可真够厉害的。



手机屏幕一闪，众人立马安静下来。“我冲着离自己最近的编辑，用手指做了个OK的手势，权当知会。只一瞬间，大家的掌声、尖叫声涌起，我一下子便被卷进狂欢的潮水中，甚至连咀嚼一下兴奋的时间都没有。”

“屌丝”一朝登龙门，自然不同于精英作家在获奖时的表现。哥俩获奖后对媒体的“感言”，一个比一个出位，要多酷有多酷。西村作家面对电视记者“接到获奖通知时，你正在做什么”的问题，嘻皮笑脸地答道：



我正在琢磨去不去风俗店的当儿，接到了评委会的电话。看来没去（风俗店），是对的。



在芥川奖76年的历史上，从来没见过如此不正经的获奖者及获奖感言，西村的发言遂被媒体诠释成“普罗作家的无赖派演技”。这其实冤枉了西村作家。因为，“如果没能获奖的话，是要以女体来抚慰一下自己的心——毕竟是以落第为前提的话，我确实那么想来着”。

与普罗作家相比，宅男作家的获奖感言更酷。他引用好莱坞明星荣膺奥斯卡奖时的话来表达自己的心境：



雪莉·麦克莱恩（*ShirleyMacLaine*）尝言“我获奖是理所当然的”，我大体上也是这种感觉。



对领奖这件事，他表示原本并无意应酬，可是，“若拒绝的话，又怕那些气质懦弱的评委因此而晕倒，从而导致（东京）都政的混乱。为都知事阁下（石原慎太郎）和各位都民的立场计，我就替你们先领了”。此言一出，先于评委，台下的记者晕倒了一片。

对于五次提名终获奖的“好事多磨”问题，他显得更不耐烦：



第一次提名即获奖最好不过。五次提名才获奖的，是蠢货。就这样吧。快结束吧！



一般说来，在庄严的芥川奖颁奖典礼上，获奖作家的即席感言都是在心里反复彩排过数十遍、上百遍的烂熟于心的老调子。但“屌丝”得主的发言，随机性却很强。不过，后来田中承认，在感言中提及雪莉·麦克莱恩，“确实有腹稿”。此外，《每日新闻》记者发现，田中作家“或许是过于紧张的缘故，他身子深陷在椅子里，一副不高兴的样子……”

日本大报记者是很坏的，目光刻毒。宅男作家旨在杯葛、消解芥川奖正统性的故作惊人之语的姿态，在他们眼里，恰恰反而成了“屌丝”的博出位之举。

---

原文链接：http://dajia.qq.com/blog/217130052184430
存档快照：https://web.archive.org/web/20130702102211id_/http://dajia.qq.com/blog/217130052184430