---
layout: post
title: "扒墙头"
date: 2013-01-31
author: 木然
blog_id: 168450096917011
original_url: http://dajia.qq.com:80/blog/168450096917011
archived: true
---
陈叔从大马车上摔下来了。马车上拉着玉米秸，有一房子高，他坐在上面，马车一晃，就摔下来了。

摔得不轻，全村人都去看了，纱布包着头，斜靠着墙，不说话，眼睛有点呆滞。

看完了回来都说，别是摔傻了吧。

也有人说，陈叔命大，捡了一条命，一般人不摔死也离死不远了。

有人奇怪着，以前没摔过人，这次咋就他摔下来了。

坐过有玉米秸马车的人都知道，玉米秸四个方向都有很粗的绳子，捆玉米秸象捆行李，结实。坐到玉米秸马车上，抓住绳子就安全，没事。

四叔摔下来是个大事，因为四叔是小队长，是党员，有人怀疑是坏人搞的鬼，民兵连长觉悟高，首先发现了这个阶级斗争新动向。

民兵连长开始寻找证据，先是调查陈叔，陈叔总是摇头，不说话，这更增加了民兵连长的怀疑，他感觉陈叔一定是受到了坏人的威胁。

民兵连长走访，福尔摩斯的那种，他希望有华生。

村里人很配合，有党员的事是大事。

大队党支部书记出场了。

大队党支部书记是所有生产小队的权威，上级指示由他发。谁家要是有一个红白喜事，他去，就荣耀了。红事，书记去就合法，不去，结婚就不合法，地主家孩子结婚，他是不去的，地主孩子结婚和没结婚一下，结婚的喜烟总会送去，书记要是抽了烟，地主孩子结的婚就是有了底。白事，也就是死人的事，他去了，白事也就变得吉庆。全村的人都认为，书记是毛主席派来的，人们都从样板戏中去认识大队党支部书记，书记走到哪，哪里就是一个队伍。

不过农村人也爱犯错误，孩子哭闹，父母就吓孩子：“书记来了”，多大的哭声也得停，哭在半空也得咽回肚子里。

大队党支部书记很生气：“我是用来吓唬孩子的吗？”

农村人还是那个毛病，用书记吓唬孩子，管用。管用就继续用。

大队党支部书记对民兵连长说，调查个屁，他就摔下来了，摔下来就摔下来了，是一不小心摔下来了，没有坏分子，现在坏分子都已经老实了，是他自己不小心摔下来的。书记的话传到每一个人的耳朵里，人们就安生了。

还是大队党支部书记明断。

书记就是书记。

在农村，小孩子们没事干，愿意扒墙头，听床根，这其中有陈叔的孩子。

有一天，陈叔的孩子与另一个孩子在一起玩，不知不觉到了大队党支部书记的院子里，那是晚上七点多，煤油灯亮着，他们隐约听到屋里有叫声，声音不大，象猫叫春的声音，又象猫叫春时被捂上了的那种感觉，两个孩子很奇怪，以为发现了新大陆，或发现了新动物，就寻着声音悄悄地跟过来。书记的屋孩子们是不敢进的。窗户是纸糊的，一个孩子把吐沫吐在手指上，用手指把窗户捅了一个指头大的小洞，看见大队党支部书记把一个女的按在炕上，女的看着两条腿，书记的裤子脱到膝盖，光着屁股一前一后的。陈叔的孩子看不见，就拉了另一个孩子一下，另一个孩子看得正起劲，没理陈叔的孩子，陈叔的孩子就说了一句，让我看一下。声音大了点，书记听见后，裤子穿得飞快，看见事的孩子见事情不妙，飞也似地跑了，陈叔的孩子还没明白是咋回事，就被书记抓住，在书记身后的，是大队团支书，孩子们都知道什么叫漂亮的团支书。

党支部书记对陈叔的孩子进行了拷问，陈叔的孩子说什么都没看见，陈叔的孩子交待说他的另一个已经跑的小朋友，据说，另一个小朋友说什么也没看见。

党支部书记找陈叔谈，陈叔找孩子谈，自然是棍棒教育。

书记的事总是大事，何况是一个男党支部书记一个女团支部书记。

书记找到陈叔，说陈叔对党不满，派孩子来监督书记，孩子要成为反革命。陈叔向书记保证，宁可让孩子死，也不会让孩子说对不起书记的事，书记放心了。

陈叔的孩子是独苗，三代单传，孩子要是反革命，独苗在他这一代就是终点，陈叔对不起列祖列宗。他再次与孩子谈心，问孩子到底看到什么了，孩子如实重说，又是一顿打，孩子打得好几天不敢说话，人也变得沉默寡言了，在家老老实实地呆着，从不出门，也不与人说话，家里来了客人，也远远地避开。

就在这个时候，陈叔从车上摔下来了。

再过两天，村里就有人说大队党支部书记和大队团支部书记搞破鞋，细节也讲得清楚。

消息自己传到陈叔的耳朵里，陈叔一病不起，瘫痪在床，一听到书记这两个字就发抖。

民兵连长接着破案，是大队党支部书记提供的线索，敌人就是另一个扒窗户的小孩子。

批斗会是免不了的，小孩子挂着一个牌子，牌子写着反革命，小孩子的父母各挂一个牌子，反革命家属。批斗会一开始，民兵连长上台就是一脚，把孩子踹倒在地，小孩子父母想上前扶孩子，也挨了两耳光。

大队党支部书记说，我和大队团支部书记谈工作，工作总要在屋里谈，谈革命工作，却有人说我和大队团支书搞破鞋，这是向党和人民发动的猖狂进攻，我们坚决不答应，对于反革命，要坚决镇压，坚决批斗。大队团支部书记接着上台，坚决支持书记的话，永远跟党走，决不允许阶级敌人的污蔑，她还说，我是一个黄花闺女，如果需要，我随时证明给大家看，我相信，群众的眼睛是雪亮的。

这次批斗会很长，开了半夜，小孩子和父母那天没让回家，关在地窖里，最后被公安局的人给带走了。

不过，大队党支部书记与大队团支部书记的事全村人都知道了。

人们都说，批斗会开得好。

这话说得暧昧。

____________【推荐理由】____________

于无声处听惊雷。风格像《遍地风流》的阿城，读上去比那感觉还要好。（不许东）

---

原文链接：http://dajia.qq.com:80/blog/168450096917011
存档快照：https://web.archive.org/web/20130209162218id_/http://dajia.qq.com:80/blog/168450096917011