---
layout: post
title: "人性，太人性"
date: 2013-02-01
author: 张鸣
blog_id: blog/160619133084897
original_url: http://dajia.qq.com:80/blog/160619133084897
archived: true
---
原本就有名的柴静，出了本书，卖到100万。这下糟了，如同一滴冷水掉进了热油锅，炸了。如果你不喜欢柴静，说她不漂亮，不喜欢柴静的书，说她写的不好，不认同柴静的业务，说她做的不对头，这也就罢了，这年头，谁都兴不喜欢谁。有人扬之上天，就肯定有人按之入地，上天入地，不虞之誉和不虞之毁，其实都一样，毁人不倦。但是，这回泼出的是脏水，什么小三啦，破坏家庭啦，利用男人上位啦。总之，每个指控，都似曾相识，只是，这回都安在了柴静头上，连消停了多日的刘瑜，也躺着中枪，被人捎上。凤凰网还做了视频节目，没好意思说小三，但非常明白地宣示，柴静的成名，是老男人捧的。鉴于老男人三个字跟一个女孩子发生关系后的暧昧，这样的宣示，的确够恶毒的了。

这样的指控，就跟文革时的大字报似的，贴出来，就让你百口莫辩，辩也没有用。没有人去追究证据，也没有人问个为什么，既然柴静做了小三，那为何被损害的妻子不出来说话？也没有人知道，所谓的老男人饭局，不过是这些人的自嘲。原本就有男有女，而且在开始的时候，这些人根本就不老，也没什么名。帮忙联系个出版社，出书之后站个台，就能让书大卖吗？如果这几个人这么神的话，早被出版社踏破门了。书本身不吸引人，就是姚晨来站台，也还是卖不出去。

即使是最怀敌意的人，恐怕也不得不承认，柴静的确是个与世无争的人。从来没听说她得罪过谁，也从不出来招惹是非。但是，有关她的传闻出来，大家还是喜欢传。有眼球可争，媒体也会跟着起哄。这样的事，多有新闻点呀，一个美女，有名，而且没有力量，关键的是，又无关政治，没有禁区。直到炒到当事人自杀，事情才会向反的方向走。但是下次碰上，大家还是炒。

如此恶意编排一个跟自己无冤无仇的人，纵使把人害死，也在所不计，这样的做法，即使在王朝时代，也为乡里道义所不容，现在这样做，有道理吗？有。这就是所谓的知情权。因为柴静是公众人物，所以，她的一切，民众都有知情权。

这话如果用在民主国家的政治性公共人物上，也许是合适的。你要参政，公众要知道你的境况，你有公权力，公众要了解你的私生活，因为你的私生活，比如跟谁有私情，有可能对公权使用有所干预，有可能妨碍公共利益。但是，一个名人，跟公权没有半点相干，他跟谁吃饭，跟谁睡觉跟民众有什么相干？尽管出于可以理解的理由，你想知道，媒体也想知道，但没有任何理由可以让你知道，除非他心甘情愿。这样的事，本质上跟你的邻家小妹跟谁谈了恋爱，你的同学跟谁有了婚外情一样，你当然想知道，但跟你的生活没有关系，他们不会妨碍你任何事。各个领域的名人，出了有名之外，跟我们一样，都是普通人。有七情六欲，有男欢女爱，有弱点，也有缺点。他们的一切，只有涉及到了相关人士才有资格说，别的人，对不起，还是省省吧。别以为找到一个现代的时髦名词，就可以把自己的阴暗心理弄得阳光起来。这样所谓知情权的滥用，走下去，就跟文革一样。别以为文革只打走资派，只是政治运动，文革也是民众隐私的大揭发，直到今天，人与人之间的伤害还没有弭平。

时光已经进入21世纪，但我们的心理，其实还留在阿Q的时代。我们还是不惮于往坏了猜测别人，尤其是比自己强的人，还是习惯于把别人拖入自己的阴影里，自己不高尚，别人也不能高尚，自己没有才能，别人的才能也是作假，自己不做好事，那么别人做好事肯定是别有用心。嫉妒心人都有，但别放纵它，放纵之后，害人害己。人人都向往光明，但又无时无刻不在寻找黑暗，这个世界，恐怕还只能留在黑暗里。

______________【推荐理由】_____________

文章原题《寻找黑暗的人们》。中有一句，很醒目：“直到炒到当事人自杀，事情才会向反的方向走。但是下次碰上，大家还是炒。”

这是提醒我们，我们身为人，就不可避免地要活在人的缺点里。阮玲玉不堪流言自杀时，没听说她的哪个影迷为此忏悔。打倒英雄人物，骂领导，诋毁一个办公室的同事，确实能让庸人感到舒心解气，这属于人性中间的一点乐趣，可能永远去不掉。但承认这是恶趣味，总不会死吧？（不许东）

---

原文链接：http://dajia.qq.com:80/blog/160619133084897
存档快照：https://web.archive.org/web/20130205173916id_/http://dajia.qq.com:80/blog/160619133084897