---
layout: post
title: "政治消费：一个..."
date: 2013-02-01
author: 王斌
blog_id: blog/200351115018089
original_url: http://dajia.qq.com:80/blog/200351115018089
archived: true
---
在这个众声喧哗的时代，倘若一个女子能够在繁杂错综的信息流中横空出世，是需要一些特殊的背景材料的，首先她必具足够的符合人们好奇心的八卦口味，足够的足以让人惊鸿一瞥的奇情艳事，而且这一切还必须有足够的盖世无双之事功————这几天网上的热议的重庆女孩赵红霞便为其典型一例。

这位曾经默默无闻的女孩一夜之间亦因不雅视频的热传，一时间成了网络上的热门人物，以致为了她的“事迹”诞生了一批堪称一绝的民间作家，各种精彩绝伦的“语言段子”应运而生，诸如：“她，疾恶如仇，本可花前月下，却饱受精神上的麻木和肉体上的折腾；她，技艺精湛，床上床下都堪称奇才，因12秒挑雷政富于马下而一战成名；她，速战速决，仅12个月里，分别和韩志勇等6人完成上床、偷拍、捉奸的系列流程；她，英勇无畏，浑身是胆胜过刘胡兰，勇挑反腐重担。她，就是赵红霞。”

还有：“东方红，太阳升。中国出了个赵红霞，她为贪官谋性福，她是贪官的大克星！”

近日又传出赵红霞亦因其“勾引”贪官之性事而被执法机关管控，于是各种议论更加的甚嚣尘上，好不热闹，单从民间反应来看，赞美者亦不遑多让，人们并没有因为其行为之卑鄙下作，色情勾引官员而对其众声讨伐，相反，倒是一片颂扬，这就构成一种奇异的文化现象，一位明明在道德与品质上堪称堕落、败坏的女子为什么竟能博得众人的同情，且还一致叫好？是什么原因让她虽以身试法却赢得了民心？

我们现在对这位被称为赵红霞的女孩身世尚还一无所知，但以现有的资料不难判定此女当出身寒微，否则绝不至于心甘情愿地受雇于奸商并为其利益出卖青春肉体，当然此举并不高尚，亦不知廉耻，否则即便以其寒微之身亦不至做下如此不堪之事，很显然，在她的简单得不能再简单的生存观中，挣钱是硬道理。

公众对她的颂扬并非没有基本的道德判断，并非不知其耻，而是因了这位女子的堕落是曲折地通往了另一个公众所要申张的正义与政治伦理的途径——赵红霞以肉体之身拿下的人物均为政府官员，而这些平时表面看来个个道貌岸然的官员如不是因了赵红霞的“义举”，显然仍会高高在上且不可一世，是赵红霞自恃其红颜绝技，让他们纷纷褪去了面具与伪装，还原为一个地道的贪官面目与真相而大白于天下。公众为赵红霞拍手称快皆盖源于此。

人们在为赵红霞之举大唱赞歌之时，其实是在狂热地消费着他们长久被压抑的政治激情，这一次因有视频赫然在册，官员们的任何伪饰与借口都将无济于事，而此视频制造者当然非赵红霞一人莫属，仅此一例，足见其为了她自己的适者生存，在这个讲究丛林法则的社会中所付出的惨重代价————在录制之时，她便自然知晓从此以后实难再以“洁身自好”而自许了，因为淫乱之证据已然流落于他人之手，难道她不知其中的严重性吗？相信她不傻，她亦知，只可叹她显然无一技之长，惟有以身体作为成本为而自己赚得一点足以谋生的小钱了（这亦是一个生活在低层社会普通女子的悲剧案例），由此亦可见出中国社会之怪状了。

由赵红霞事件引发的语言狂欢中，其实也暗藏着一个不言自明的认知——那些平时冠冕堂皇的政府官员们，他们被揭露之前，一般都已被虚构与幻化成似乎丧失了生殖器官的“特殊材料”，他们只知为人民服务，而勤奋工作，他们脸上绷紧的那一个个不堪的表情似乎亦显得真理在握，由此他们可以任意的颐指气使，无法无天。由于他们权焰熏天，无权无势的百姓平日时只能忍气吞声，徒叹奈何，但郁积在胸中的那股怒火与愤懑又无时无刻不在积累，于是一旦有了一个发泄之口，各种狂欢式的语言戏谑与暴力便纷至沓来，这是时至今日之中国的特殊的文化或曰政治现象。这种现象显然还将持续下去。在赵红霞事件中，我们所能见出的是一个民族道德感的极度沦落，以及民心的丧失，赵红霞之所以不以为耻地做下了如此之事，乃是因了钱在她的心中已然是至高无上的生存法则，所以钱能收买她的身体，亦能让她丧失道德感与人格尊严（虽然我对此人深表同情），她的“失德”亦足以说明一个民族道德滑坡已然到了何种严重的程度。至于那些不知廉耻的堕落的官员们，我们能说的只是，首先他们也是人，他们并非是由特殊材料所铸成，他们也没有象宣传材料冥冥中所暗示与宣扬的那样丧失了生殖器官，他们也有人之必然具备的七情六欲，当深知这一点时，制度的的设计与构筑就要将他们置于一种权力的制衡和监督之下，否则，这种现象将难以杜绝，权力者还将继续目中无人的有恃无恐。

---

原文链接：http://dajia.qq.com:80/blog/200351115018089
存档快照：https://web.archive.org/web/20130205013920id_/http://dajia.qq.com:80/blog/200351115018089