---
layout: post
title: "21世纪还在玩..."
date: 2013-01-28
author: 童大焕
blog_id: blog/207287081128628
original_url: http://dajia.qq.com:80/blog/207287081128628
archived: true
---
文明，野蛮？

聪明，愚昧？

我站在21世纪的中国门槛上，荷戟独彷徨，彷徨得了无意趣：这样一个丑陋、弱智又从不知反省、只会“从胜利走向胜利”的失败国家失败民族，真的值得你为它呕心沥血子归声啼？

都21世纪了，世界上绝大多数国家和地区，已经走在民主法治自由平等博爱和平的人类共赢轨道上，我们还在玩你多我少你死我活人头落地的人吃人把戏，人人都在他人背后“两肋插刀”，每个人都用暗刀抵住他人后背，谁先放下屠刀，不是立地成佛，而是立即成鬼。皇帝轮流做，明年到我家。

更可怕的是这种你方唱罢我登场、一花开后百花杀乃是一种成建制、系统性、群体对立式的制度性安排！最可怕的是身在其中者没有多少人意识到天使的另一面便是魔鬼，极昼之后便是极夜！

这种成建制、系统性、群体性的“你死我活”，在企业与民众的对立上表现得尤其极端。

今天来一个“创造良好的投资环境”，戴一顶帽子叫做“加强法制建设，坚持依法行政、公正司法，依法保护民营企业和企业家合法财产不受侵犯、合法经营不受干扰”，完了，民众的权益、环境保护的法律可能统统让路，工人和民众可能遭遇拆迁死、低收入死、两极分化死、尘肺死、矿难死、灰霾窒息死、毒水毒药有毒食品死、豆腐渣工程死、吃不起药看不起病死......钟南山院士说50岁以上的广州人肺都是黑的，我怎么觉着30岁以上的中国人心都是黑的呢？

明天换一个环境，或者民众忍无可忍，或者新领导想搞秋收，大笔一挥，来一个“切实保障民众利益”，来一个“唱红打黑”或者不唱红光打黑，换一顶帽子叫做“加强法制建设，坚持依法行政、公正司法，依法保护人民群众合法财产不受侵犯、合法权益不受干扰和破坏”，完了，企业家们的好日子到头了，今天你还是劳动模范纳税光荣，明天你就是黑社会老大财产没收人头落地！

这种三五年翻一个烙饼的把戏，在这片神州大地上一直都在神话一般地上演。我一直百思不得其解，为什么咱们这儿叫神州大地，原来我们就是这么神，也许全世界也就我们最神。世界上最神的州，可不就叫神州！

当年鲁迅先生说：“我翻开历史一查，这历史没有年代，歪歪斜斜的每页上都写着‘仁义道德’几个字。我横竖睡不着，仔细看了半夜，才从字缝里看出字来，满本都写着两个字是‘吃人’！”

这历史的确没有年代，也从来没有断代，歪歪斜斜的每页上都写着“丰功伟绩”，挂满红红绿绿火箭般上升的GDP。但你仔细看，那红得发黑的GDP里，满本也是写着两个字是“吃人”！

2011年11月27日，中国政法大学民商经济法学院教授李建伟在广州一个会议上透露，中国民营企业平均寿命仅有2.9年，而美国企业的平均寿命则长达40年。他说，中国的民营企业起步时间短，拉低了中国民营企业的寿命，但导致民营企业“短命”的原因在于其面临多种法律风险。他分析，民营企业“短命”的一个外部原因是目前的法治环境尚有待提升。与国有企业相比，民营企业还处于劣势。但李建伟也强调，民营企业家欠缺法律意识则是企业“短命”不可忽视的内在根源。

当代中国民营企业的平均寿命，也许跟官员的平均任期一样短，甚至可能更短。中国的民营企业和企业家，其实一直都是行走在悬崖边上的一群。而这个悬崖，就是“成也萧何，败也萧何”的公共权力！

古往今来，中国民营企业和企业家的一个通病，就是离市场太远，离权力太近；越靠近权力中心越赚钱。但是，由于公权力是世界上最不稳定的一种权力——因为任期总是有限的，而且权力的金字塔结构也导致公共权力不像单纯的经济权力和单纯的文化权力一样具有兼容性和永久性，而是充满了排他性和暂时性，因此，随着权力洗牌，离权力过近的企业和企业家随时面临遭遇洗牌的风险也自在情理之中。

改革开放三十多年来，中国大陆的“名义市场经济”发展很快，名为市场经济，实质上仍然是权力市场经济。各级政府可以以改善投资环境为名压低土地、自然环境、劳动力、资源等成本；企业和企业家也对这些额外的政府施恩当仁不让甚至不断地要求各级政府施加优惠条件！

这种利用权力开拓市场、向下挤压式掠夺式野蛮生长的企业和经济增长，违背了应有的企业服务于人类、造福于人类的资本伦理和企业家精神，如果不遭到知识阶层和企业家阶层的自觉抵制，未来必将遭到社会底层的报复性抵制，更将有可能遭到权力阶层借社会情绪进行洗牌和“秋收”，正好等猪养肥了再杀，膘肥体壮，一吃一个饱！

这绝非危言耸听，历史和现实中，这样的例子车载斗量。

如果你自己没有牢牢坚守权力和市场的边界，成长过程中追求借权力一夜暴富；如果你自己没有把造福民众当成最基本的企业使命，那么，当老百姓忍无可忍无法再承受这种“悲惨式增长”，要求更多的正义和公平，要求更美好自然和环境，要求权力对企业家阶层进行清算的时候，当一些政客借机讨好百姓向你开刀的时候，你就别喊痛，到时再喊痛也已经没有用！

中国的企业家群体应该整体猛醒并且自觉地与权力保持距离！

2012年，68岁的联想集团灵魂人物柳传志先生，这位见证了中国改革全过程、率领联想从一个作坊式的小企业成长为国际知名大公司的中国商业领袖，罕有地打破了企业家不论政的传统，继公开反对“一人一票”后，又接受了《财经》杂志马国川的访谈，在访谈中，他出人意料地回忆了自己亲历的“文革”往事。他以罕见的坦率和直白，剖析了包括他自己在内的中国企业家阶层的心路历程。尽管柳传志承认，中国企业家通常表现得很软弱，但这一次他表现出了极大的勇气，大声疾呼“法律面前人人平等”，希望“高层领导能够把政治改革、社会改革、经济改革结合到一起”。柳传志坦陈希望改革，反对暴力革命。业家“一反常态”地对政治问题发声，说明了他对当前现实和未来掩之不去的深深忧虑。

同样是2012年，56岁的梁稳根也以另一种方式表达了他对财富不稳定的担忧。这位提交了18次入党申请才被组织吸纳的私营企业家在十八大期间公开对各路记者说：“作为一名共产党员，党的利益跟我个人利益发生冲突的时候，我将坚定不移地以党的利益为第一。如果现在要把三一重工交给共产党的话，当然这个不会发生啊，三一重工全部交给中国共产党，我是非常高兴的。我的生命都是共产党的。这是一个共产党员必须具备的素养和作风。”他甚至还说出了共产党员娶老婆都更漂亮的胡话昏话。

梁稳根毫无疑问地招来了千般嘲讽。但仔细想想，作为一个成功企业家、行业领军人物、湖南首富，说出这番话，又何尝不代表他内心深处无以排谴的深深忧虑与恐惧呢？！

但是，中国的企业家阶层，除了呼吁公正的法治环境，更要自觉自省，世上有果必有因，你种下爱和尊重，你将收获爱与尊重；你种下仇恨，你必将收获仇恨！

把主要责任归结于民营企业家似有不公，因为作为社会中枢力量的权力不受制约、法律成为权力的奴婢才是根本。即使是在早期的社会里，哪怕是所谓的封建社会，自有法律以来，法律也都是社会的天平，但当代中国的法律是墙头草，政客的风往哪里吹，它就往哪里倒。美其名曰“讲政治”。还厚颜无耻地写入报告和文件。法律是政治的奴婢，不，严格说是政绩的奴婢。因为这里的“政治”并不恒定，而是换一任领导一种“政治”，甚至同一任领导也都是见风使舵，政治风向翻手为云覆手为雨。

任何社会，只有法律中立，才永远不会有世界末日。法律是世俗社会最高的仲裁者也是最后的仲裁者，它应该是中立的神器，而绝不是任何人、任何组织、任何政策的奴仆和工具。只有相对恒定的法律成为世俗社会的主宰，而不是在任何人手里都只能短暂掌握的权力成为世俗的主宰，人间才有自由、正义、公平和安全。不论是法律服务于经济，还是服务于政治，都意味着法律的天平发生了制度性倾斜，意味着我们离世界末日不远。服务于经济，则百姓末日不远，自然环境、百姓权益乃至生命常有可能被迫为企业让路，各地“招商引资”过程中多有如此。而一旦百姓和环境的容忍超过限度，法律掉转方向倒过来为政治服务，则企业家末日不远，它往往意味着个企业财产乃至企业家生命被拿来为讨好民粹的政治祭旗，重庆以打黑为名进行的黑打行动多有如此！但这远非重庆专利，而是这片神奇土地上每天都在上演的老旧折子戏，只不过程度不同、曝光度也不同而已。

不受法律制约的权力是主要凶手，民营企业家们也并非完全无辜，甚至可能同样是主凶。他们在和政府、和官员、和权力的博弈中，并不像普通民众一样手无寸铁，可是他们中的大多数，都或主动，或被动地选择了背向公众、面朝权力，和权力暗通款曲频送秋波，甚至积极主动以金钱、以美女、以送官人子女家人出国留学或移居海外为诱饵，投其所好，拉官员下水，将官员和权力变成他们的棋子和工具，以攫取短期经济利益，追求一夜暴富。

世上最短命的是公共权力，过度依赖公权力是企业家饮鸩止渴的毒药。中国民营企业家，离权力太近遗祸无穷。铁打的营盘流水的官，你止不住人家翻烧饼，你止不住在你的权力圈外总有人虎视耽耽趁虚而入，你止不住哪一天忍无可忍的民众水能载舟也能覆舟。你止不住自己也是风雨飘摇一条命！今天资本和权力合流压制祸害民众，明天民粹就可能与权力合流清算资本，权力不动，但权力椅子上的官员同样免不了血染官袍屁滚尿流。翻烧饼中，每个人都是受害者，每个人都是施害者。

只要资本没有和公民权利合流把公共权力关进笼子，只要法律还是公权力的奴婢，中国这种吃人社会的本性就难以从根本上改观，中国人就只配停留在低等动物的层次而无以自拔！

马斯洛理论把人的需求分成生理需求、安全需求、归属与爱的需求、尊重需求和自我实现需求五类，依次由较低层次到较高层次排列。今天的中国，GDP总量已是世界第二，奢侈品消费世界第一，富豪人数世界瞩目，那又怎么样？一切都是浮云！不管你钱多钱少权大权小，连第二层次的安全感都没有，都还只停留在基本满足生理需求的低等动物阶段！人人都是表面温驯内心凶猛的食肉动物，今天你吃我，明天我吃你。凶残的程度，不分阶级，不分地位，不分贫富贵贱，都别无二致。

---

原文链接：http://dajia.qq.com:80/blog/207287081128628
存档快照：https://web.archive.org/web/20130208043050id_/http://dajia.qq.com:80/blog/207287081128628