---
layout: post
title: "言辞收藏者"
date: 2013-01-11
author: 宋石男
blog_id: blog/214270063159341
original_url: http://dajia.qq.com/blog/214270063159341
archived: true
---
（以此文献给过去、现在、未来所有的言说者。）

我一直在等她说出那句话。等她说出那句话，我就可以砍掉她的头颅——其实只是砍掉她的那句话，活生生装进盒子里，为我的言辞收藏添一个新品。

“我爱你”，她说：“总有一天我要说出你的潜在生命”。

我一言不发，掏出工具，抓住这句言辞，砍下来，放在唇边亲吻，然后放进红木盒子，转身离开。

我是个言辞收藏者。我不定期收藏世界上一切具有独特价值的言辞，它不一定优美，但必须真诚，不一定正确，但必须深情。一句话，我所收藏的言辞必须拥有击穿心脏的动人。

言辞，不是人类的专利，动物、植物也有言辞，甚至看上去无生命的河流、山岳、大地、天空都有言辞。言辞就是时间的底片，凡时间掠过之处，莫不有言辞。言辞又是万物的度量衡，言辞破碎处，万物不复在。

言辞的形状各不相同。人愤怒时说出的话，如果被装进盒子里，有时会变成红色的石头，你把玩时得小心，因为它永远滚烫；有时又会变成锋利的匕首，一旦盒子没关好，它会在某个夜晚飞出去，取下仇人的首级。人伤心时说出的话，会变成一杯淡蓝色的水，我曾经冒险喝过小半杯，结果醉了七天七夜。醒来后我见到的第一个人，被我犹带伤心宿醉的呼吸一冲，立刻倒在地上，哭得像个小孩。

我喜欢收藏少女的言辞，她们在梦中的话语若被我抓住，将变成一些柔软的花朵，在盒中永远盛开。我还喜欢收藏婴儿的言辞，他们的啼哭中经常藏着两个轮换出现的小宇宙，一个小宇宙充满彩虹、云朵、泉水，另一个黑漆漆的只有死亡。

我还喜欢收藏植物的言辞。故乡有棵大黄桷树曾被闪电劈中，躯干被分成两半，中间是焦土样的树洞，但它依旧顽强地生存下来，并在每个夜晚对树洞中长出的枝条抒情。我将那句话装进盒子，几天后盒子被撑破，绿色随着生长的枝条在房间四溅，以至我走进去时产生了回到深山密林、听到鸟语的错觉。

鸟儿的言辞也相当特别。鸟儿欢好的言辞会变成透明的羽毛，在盒子里不断飞，你打开的话，它就调皮地飞到你的鼻子前面，弄得你打一个响亮的喷嚏，它则快活地乘着喷嚏制造的气流冲上云霄。鸟儿也有不快乐的言辞，当看到死亡的树，干涸的河，或者被谋杀的同伴，它们就会为受害者献上一首挽歌，有文化的鸟儿还会用爪子打手势，在空中写成一篇永远不会被刊刻的墓志铭。我抓住这墓志铭，装进盒子里，它就变成一串透明项链。在人将死的时候，如果感到莫大的痛苦，取出这串项链戴上，他就能在美妙的鸟语中进入另一个世界。

作为言辞收藏者，有时我也要思考一下言辞的起源。我知道很多种说法，诸如沙漠中孤立生活的两个新生儿发明了言辞、舌头缔造言辞、心智是言辞之母、上帝造人之前预先造好言辞去等候人类发现、鱼类最善言辞而人类只是它千百个模仿者之一……不过让我认同的言辞起源只有一个，那就是无言。这看上去是一种言辞游戏或者诡辩，但却充满魅力：在言辞出现之前，是没有言辞的世界，言辞的源头当然就是无言。有一天我在街上高声朗诵“言辞起源于无言”，然后抓住自己这句话，装进盒子里，它就变成一根竖起来的大拇指。虽然带点福尔马林的味道，还是让我沾沾自喜。

关于言辞的神话我也收藏，我从书中，或者民间巫师的哼唱中捉住它们，装进盒子里，它们就化成随意幻形的小裸人儿，一秒之内变换数十种面容，而它们的真身则停留在千百万年中，由数亿兆的面容累层构成。

我喜欢的一个小裸人儿来自西南夷。打开盒子，它像报幕员一样跳出来，给我朗诵史诗。随着它的朗诵，一杯茶会被泡出来，史诗就在茶杯里上演。

先浮出茶面的是头独眼兽，在它主宰的时代，人类只有一只眼睛，猿猴也只有一只眼睛。这时候人们使用最多的言辞是打架，有时用手，有时用眼睛。

独眼兽消失，直眼兽浮出来。它拥有两只眼睛，都是竖目，就像古蜀的帝王蚕丛。在它主宰的时代，人类也都是竖目，所以特别喜欢胖子的身材。那时候人们的言辞直来直去，没有弯曲或隐晦。如果谁撒谎，就会被选成一国之主，人们大庆三日，跳着狂欢的舞蹈，向撒谎的国主献祭最好的食物和性伴侣，之后就将他杀掉，自天灵盖中间插进一根铁丝，从两腿之间穿出来，再翻转到天灵盖，形成一个硕大的竖目。

直眼兽消失，人头兽冒出来。人头兽主宰的时代，也就是我们所身处的时代。在这个时代，人们所说的最动听的言辞，连最下流的走兽都说不出口。但这个时代还残存着少许没变心的人，他们一出生就是哑巴。在消失的两头灵兽的指点下，一些人从爆竹的声音中学会说话，为了一切美好的价值去说话，去粉身碎骨；另一些则来到江河边，模仿水声说话，成为最好的歌手；还有人去到山林中，学树木倒下的声音，学山火燃烧的声音，变成持有不同意见的人，在哀伤的夜晚被对立面砍倒。

在我看来，真正值得敬重的言辞，与呼吸是一对与生俱来的配偶。只要还能呼吸，就必须发出言辞；只有发出言辞，才能呼吸。然而，在我所身处的时代，一切有价值的言辞，如果不符合时代的统一标准，就可能被作为犯罪证据，呈送到言辞法庭。如果被判有罪，言辞者就被流放到高墙另一头。

我不知道高墙另一头是什么样子，我从没去过。那些被送过高墙的人从此杳无消息，就像被蒸发的雨滴或者耗尽了绿色的春天。偶尔有人翻墙去寻找他们，如果再回到墙内，会因染上瘟疫而被时代法则强行消毒。不过这一切跟我没太大关系。我只是个普通的言辞收藏者,我觉得时代肮脏，并不想跟它发生关系。哪怕只是对时代问题进行一些小小的思考，也会沾上肮脏。作为言辞收藏者，我珍爱的是言辞元气，就像文人珍爱他们的书卷气。所以我的方式是：愿时代不来找我，我更不去找它。

然而，我虽不关心时代，时代却在关心我，它终于敲响我的大门。

潮湿闷热的黄昏，一个胖乎乎的陌生人走进我的公寓，像狗一样抖掉因闷热而裹上的水汽，向我出示一份搜查证，声称要检查我的言辞收藏品。我没有问为什么。我相信自己的藏品没有什么犯禁的，它们不过是情话、狗吠、鸟鸣，或者花儿盛开、果实落下、山川奔腾、星宿运转。

陌生人开始翻检，他胖得起涡的手一点都不像外表那么可爱，蛮横而用力地摆弄着我的藏品，就像雨夜屠夫摆弄不幸落入其手的羔羊。

“这个必须被屏蔽”，他指着我的透明羽毛言辞说。

“为什么？它不过是一句鸟鸣”。我不太明白。

“因为它会飞。根据时代法则，凡是会飞的言辞都可能变成谣言，所以你要么卸下羽毛的飞行功能，要么烧掉它”，陌生人的语气硬如岩石，“还有这个，也必须被屏蔽”，拍打着我的铅状言辞，他说。

“为什么？它只是一声狗的哀嚎”，我有点发冷。

“因为它过于坚硬。所有坚硬的言辞都在被屏蔽之列，我们不需要任何坚硬的东西，哪怕是忠诚。”

“好的，我会处理”，如果舍弃两个藏品可以保住剩下的，我愿意服从。我不会愚蠢到跟陌生人对抗，他背后站着伟大、光荣、正确的时代法则，可以轻易将房子推倒，把我活埋。

“别着急，检查才刚刚开始，还有很多问题”，陌生人的脸上闪着鬼头刀的光芒，而之后他也确实成为我的刽子手。最后，陌生人几乎将我所有藏品都贴上封条，他总是能找出斩钉截铁的理由，我没有任何办法去反驳。

“言辞及言辞衍生行业，譬如言辞收藏，都必须服从时代法则”，陌生人说：“建议你以后只收藏凝固在时代文件上的言辞”。

“好的，请给我一些时间，我想跟我的藏品一一告别，再将它们销毁”，我说，面如死灰。

“OK”，陌生人说：“一切以人为本，我们充分考虑民情。三天，我给你三天时间”。

陌生人走后，我打开一个又一个盒子，言辞们开始惊声尖叫，似乎在抗议，又像是哀鸣，又像与我告别。那些言辞诞生的瞬间再次涌动在房间，青山共溪水狂奔，鸟儿骑在老狗身上唱着挽歌，花儿将自己开到最大，那说出情话的人，泪流满面。我站在房间正中，卷入深爱的言辞漩涡，感觉晕眩，想逃开却舍不得，想跪下祈求又做不到。我的腿软得像我因为悲伤而快要碎掉的心，我的心乱得像我在空中狂挥的手，我的手挥得再用力，也无法抓住救命的绳子，将我和我的言辞们吊离地面，逃出生天。

狂乱中第一天就那么过去。在第二天我尝试销毁违禁言辞，只打碎了一个最普通的石头言辞，我就心如刀割，再也下不去手。这些言辞是我的母亲我的孩子，我的妻子我的兄弟，我的生命之光我的灵魂所系。没有它们，任何黑夜都不会降临，任何白天都不再升起。

第三天我终于找到解脱的法子。我打算将所有的言辞收藏品都吞下去，这是我能想到的让它们死得其所的唯一办法。

我找出一个情话言辞，她絮絮叨叨讲起含混不清的往事，又温柔地打着旋，让我看她的裙子在摆动时是否像风中落叶，跟着就陷入暴雨般的痛哭。我微笑着凝听，等她哭累了，用长长的眼睫毛对着我，轻轻入睡。这时候我伸出手，握住她的腰，将她吞入口中，不用牙齿咬开，只用舌头卷起她，送进喉咙，跌入就要寸断的肝肠。我刚把她吃下去，心脏就被划成两半，伤感喷薄而出，如泉涌如血溅。当日那女人对着镜子说出绝望爱情，之后打破镜子，拾起一块碎玻璃，让它没入自己的喉管。

接下来我吃了一个鸟语言辞，十指长出蹼，手背与胳膊也缓缓冒出两行羽毛，就像快到秋天的稻子高高冒出土地。我站着做出游泳的样子，双手向前一划，头往下一栽，两脚朝后举起，整个身体与地面平行。我飞了起来，在屋子里来回俯冲，努力把飞行的轨迹总结成经验，一不小心却摔回地面。当日那小鸟第一次试飞，翅膀还没有长硬，技术也不太过关。

吃石头言辞比较费力，除了大量喝水，还得来点儿醋。一个石头下肚，我觉得愤怒，喘着粗气在收藏品中间横冲直撞，就像闯进瓷器店的公牛。得来朵玫瑰言辞缓和一下，否则我的屋子将提前变成废墟，任由紫色狐狸出没其间。我吞下一朵玫瑰言辞，想接吻的欲望立刻充满身体，几乎要溢出来，我只好赶紧再吃一块苔藓言辞，以使自己在月光下重返宁静，靠着几百岁的树打瞌睡，不知名的彩色昆虫在我身上轻柔倘佯，送来一丝酥痒、十分安详。

就这样，我一个接一个吃掉言辞收藏品。每吃一个，我就重温一次言辞者当日的心情，复制他的能力，接手他的命运。吞掉数千个言辞，我感觉身体有了一种奇妙的变化，开始长高，胳膊变壮，腿更有力，连腰都越发粗犷。我的脑子像被人用一桶又一桶的雪冲洗，洗得雪亮。我的心像被人用手撑开，放进阳光，使它宽敞明亮。我就像一个空荡荡的广场，忽然涌入狂欢的人群。行在屋内，几千种言辞于内心激荡，上万吨的思想让我底气十足，每走一步都造成一个陨石击中地面的坑。

现在，我要去完成命中注定的事。这些事，人没有能力做，神又不屑于做。是时候了，我必须走出房门，任言辞在体内激荡，走上大街，走向死亡。我将像山川奔腾一样走上大街，像星宿运转一样走上大街，像永无止境的时间一样走上大街。

我将对人们说出最后的言辞，任人们悼念并庆祝我的死亡，然后吃掉我的尸体。吞吃我大腿肉的人，会说出一种全新言辞，那是时代所不懂的；吞吃我内脏的人，会说出另一种全新言辞，那是时代所恐惧的；吃掉其它部分的人，也都能说出全新言辞，那是时代所无能为力的。当他们肩并肩站在一起，就可以运用言辞的真诚与深情，推倒高墙。在墙倒塌的瞬间，曾经的诅咒如雪消融。言辞的光芒将再度普照，自有生命之日起，此种光芒就从未消亡。

 这时候下起了粟的雨，鬼的哭声也响彻天地。我推开门，走上大街，像羽毛一样走上大街，像石头一样走上大街，像永不凋谢的绿色一样走上大街。

---

原文链接：http://dajia.qq.com/blog/214270063159341
存档快照：https://web.archive.org/web/20130130084853id_/http://dajia.qq.com/blog/214270063159341