---
layout: post
title: "遗传基因里的定..."
date: 2013-01-14
author: 于卓
blog_id: 238709040438877
original_url: http://dajia.qq.com/blog/238709040438877
archived: true
---
官场小说审查严，不好出，磨损人，今年打算换路子走走，弄本纪实的，书名暂定《遗传基因里的定时炸弹》。观当下国人的婚姻观念和对新生生命质量的认识，横竖讲都还有误区和束缚。那些相亲相爱的情侣，有多少在主动忧思下一代人的生命质量？人类的婚姻问题，承载着人类文明走向和社会发展前景，高质量的婚姻，无疑就是一个民族素质的基本保证。

新年伊始，笔者根据手头的资料和朋友们提供的线索，在居住地廊坊市进行了一次课题性质的特殊婚姻问题采访，因而产生了这篇访谈录。



钱不是万能的



吴某，女，39岁，大学文化。她的第一个丈夫是个工程师。造成她们第一次婚姻破裂的原因，并非彼此有外遇或是感情不和，而是因为她们的残疾女儿。在坐月子的那些天里，她抱着女儿，目不转睛地盯着，心里苦水涌荡。丈夫劝她想开点，认了吧，这都是命。而她总是在这个时候愤怒地瞪着丈夫，把心里的委屈和压抑一古脑地泼向这个男人：“孩子现在这个样子，都是你的过错！”

“你丈夫那时就不难受吗？”我适时插了一句话。

吴点着一支烟，哀哀一笑道：“他人有修养，肚子里藏万卷书，脸上一般不表露出什么。”

这个残疾孩子的问世把吴的生活搞乱了，吴的脾气越来越坏，动不动就冲丈夫发火，家里的气氛没有温暖可言了。有一天，她丈夫冷静地对她说：“你要是不相信这是你该生的孩子，那我们就分手吧，我要孩子。”

吴说尽管自己跟丈夫折腾得挺凶，但对丈夫的这个提议她却没有心里准备，所以她在这个时刻不能给丈夫任何答复。一年以后，丈夫又提出分手，吴的心里仍然是充满矛盾。但经过几个不眠之夜后，她最终还是选择了出走这一方式把自己的家庭解体了。

那天讲到此，吴的眼圈红了：“没有了这个家，我不是不难受的，那时我陷入了失落，体味了空虚，也饱尝了自责，一连几个星期里，我都吃不好睡不着，精神恍恍惚惚，就这样还得承受着社会上和单位里的一流言蜚语，甚至是一些恶意的指责，我那时瘦得连90斤都不到了，也就是说掉了10几斤肉。哎，好在我是一个能与痛苦和困难较真的女人，不然也就熬不过来了。我想家没了，这对一个女人来说，确实是个沉重的打击，但这不等于什么都没有了，我知道自己还可以在某件事情上从新开始。我想改变一下活法，到社会上去闯闯，寻找女人的另一种生活。于是我辞了职，在服装城里兑下一个转让的摊位，做起了服装生意。”

吴说她的经商之路很顺，渐渐有了名气，一直干到现在自己拥有服装加工厂的份上。

“成了名，有了钱，确实是另一种生活了。”吴说：“这时社会上追逐我的男人不少，而我却是偏偏看上了一个小我6岁的服装设计师，他姓杨，单身，人长得不是十分漂亮，但是气质不错，最叫我投心的地方是他有脑子，有灵气，有创意，市场意识也好，设计出的服装款式都很畅销，是个有事业前途的人。”

“那在感情方面呢？你对他有信任感吗？”我问。

吴想想说：“对他，我接受更多的是他的才华魅力。”

吴接着说：“他在一家规模不算很大的服装厂工作，后来我用重金把他挖到了我这儿。当时我特自信，认为自己不论是凭长相还是财富，都能征服他。起初，杨对我们的爱情也很投入，在很多事情上都能表现出一个男人积极主动的一面。他跟我前夫相比，相同的是细腻的情感，不同之处是他比我前夫机智，也会安排生活。不久后，我们就同居了。”

吴说到此，停了下来，瞅着我问：“您是不是认为我这个人没什么女人味，还特放荡？”

“那里。”我歉意地一笑。

在她们相恋的日子里，吴告诉了杨自己与前夫分的经过。有一天，吴主动跟杨商量结婚的事，因为这时身前身后又有了新的风言风语，吴不想再在婚事上惹出什么乱子了。谁知面对未来的家庭，杨的言辞有些吞吞吐吐了。于是吴就问他是不是嫌自己岁数大配不上他？在吴看来，自己与杨在这场婚姻上不会有什么障碍，若是有点不完美的地方，怕也就是岁数上差了点。几天后，杨终于吐出了心里话。杨不无惋惜地对吴说，你们家族有痴呆遗传基因，我不能跟你结婚。

杨的一句话，让吴本能地想起了自己的残疾女儿，禁不住哆嗦起来。

“那你今后打算如何解决自己的婚姻问题？”

吴说：“先放几年再说吧，反正有生意要做，人不会孤独的。”

“如果方便的话，我也想找杨聊聊，杨现在还在你们厂里吗？

吴一笑道：“他早就去南方发展了。”



噩梦折腾了他近5年



肖君是位事业上颇有成就的医生，曾出国留学，现是某医院的外科医生。

那天去医院拜访肖君，他刚下手术台。肖君个头不下一米八，浓眉大眼，气宇不凡。

“不好意思，有个临时手术，让你久等了。”肖君客气地说。

看看时间不多了，我便直说了来意。

肖君沉默了好一阵子说：“我是个医生，也就是说是这个特殊的职业，把我的婚姻定位成了特殊的婚姻。在我的家族里，上两辈出现过畸形人和痴呆人。我在医学院读书时，就做过身体检查，结果嘛，你懂的。我的职业要求我不能不相信我科学，而同时我又是个富有情感的男人，那时我也像许多正常人一样，跟一个姑娘谈上了恋爱。她是一家科研所的科技人员，长得不错，人也有进取心。实不相瞒，从恋爱一开始，我就清醒地知道，自己是个极端自私的人，因为我们的婚姻，不会有正常人婚姻的结果，婚后我们不能要孩子。曾多少次，我都想下决心与她结束关系，这种欺骗对谁来说，都是一种痛苦，也不道德。可是感情上的事儿，岂能一了百了？面对现实我真是无力自拔。”

后来婚期一拖再拖，女方就在这时起了疑心，而双方的家长都沉不住气了。有一次，女方直言不讳地问肖君是不是在外头还藏着什么人？甚至还把话点到了国外，她知道肖君经常出国。见肖君把这些都否定了，女方有点急了，说左不是右不是，那你为什么总回避结婚这个问题？

“直到有一天，我意识到再这样遮遮掩掩下去，自己有可能疯了时，才跟她吐出了实情。”肖君感叹道：“她当时脸色惨白，都惊呆了，半天没有开口。我对她说自己自私，我对不起你，请你谅解我。后来她哭了，说这些话为什么不早点跟她说，我无言对答，没勇气向她说这一切都是为了爱。”

女方面对这个残酷的现实，足足矛盾了3天。3天后，女方找到肖君，说咱们结婚吧，顶多今后不要孩子就是了。肖君没有因为她的这些话而冲动，他要她再仔细想想，压力，舆论，她最终是否能承受得住。女方坚决地说，这是我们俩的事情，与别人无关。

“那你们现在生活得幸福吗？”我试探性地问了一句。

“嗯。”肖君点点头：“而我心中却一直有种遗憾。我常常想自己对不起她，尽管她很理解我。”

“你们不能抱养一个小孩吗？”我进一步试探他的心里。

“唉，仅仅是想过。”肖君说完长叹一声。

离开医院，我忽然感到肖君夫妇是一对既注重人生情感又有强烈现代社会责任意识的人。假如我们这个民族里的每一个人，都有优生优育的科学意识，那么我们民族的文化素质何愁不能提高？少生一个弱智儿，社会将减轻多少负担，父母将省去多少心啊！

---

原文链接：http://dajia.qq.com/blog/238709040438877
存档快照：https://web.archive.org/web/20130122204835id_/http://dajia.qq.com/blog/238709040438877