---
layout: post
title: "作为张爱玲异类粉丝的亦舒"
date: 2013-07-08
author: 闫红
blog_id: blog/299658129013274
original_url: http://dajia.qq.com/blog/299658129013274
archived: true
---
唐朝有位诗人名叫崔信明，有名句“枫落吴江冷”，余秋雨赞叹道：“寥寥五个字，把萧杀晚秋的浸肤冷丽，写得无可匹敌，实在高妙得让人嫉恨”。但这样一位诗人，除了这个孤句之外，就还有一首诗留下来，他的其他作品，据说都被某粉丝扔江里去了。

《旧唐书》里说，这位崔信明，有天在江上遇见一位粉丝，粉丝说，我听说过您那句“枫落吴江冷”，不知道您还有什么作品。崔信明见有粉丝来致意，心中大爽，就把自己百余首作品拿给他看。粉丝一一翻开完毕，冷笑一声：“所见不如所闻”。啪的就把诗集给扔到江里去了。

且不急着谴责这位粉丝，只说这位崔先生，竟然都没掰扯两句，就那么走了。是他修养好？还是认清现实，知道多说无益？还是因为他本来气场就不够强大呢？人家一批评，他就心虚了，人家扔水里，他也觉得是他那堆破烂最合适的归宿了。

我严重怀疑是最后一种，因为要不然的话，他还可以再写啊。估计是那回被粉丝伤透了心，就此金盆洗手了。

粉丝有时比“黑”更可怕，有人“黑”你，你会警惕地不给对方留下空隙，可是，当粉丝无限敬仰无比热情地对你挥动着荧光棒，但凡常人，都会视为命运派发的福利，轻飘飘地不那么设防了。这种情况下，粉丝若想伤你，便如打入内部的特洛伊木马，直杀你个措手不及。

这不是作者的错，也不是粉丝的错，这是生活的错，生活的多样性，注定人与人或许能在某个层面上相互理解，但也只是在某个层面上相互理解，超出这个范畴，很容易化友为敌，纵然弄不出把人家作品扔水里的极端之事，双方总有一场龃龉，张爱玲与她的超级粉丝亦舒便是如此。

亦舒第一次出现在张爱玲的视野里，是在1976年，宋淇写给张爱玲来信中。宋淇写道：“另附阿妹一文，大骂其胡兰成，此人即‘亦舒’，宁波人，心中有话即说。”

可不是“有话即说”，亦舒的这篇文章，题目就很泼辣，叫做“胡兰成的下作”，文内更是为张爱玲打不平，说：

“我十分孤陋寡闻，根本没听过胡兰成这名字，香港长大的人哪里知道这许多事，恐怕都觉得陌生，所以看过之后觉得这胡某人不上路，张爱玲出了名，马上就是他的老婆，书中满满的爱玲，肉麻下作不堪，这种感觉是读者的感觉，张爱玲或是潇洒的女性，与众不同，不介意有人拿她当宣传。

所谓丈夫，是照顾爱护抚养妻子的人，愿意牺牲为妻子家庭共过一辈子的人，自问做不到这些，最好少自称是人家的丈夫。胡某人与张爱玲在一起的时间前后只两三年，张爱玲今年已经五十六岁，胡某于三十年后心血来潮，忽然出一本这样的书，以张爱玲作标榜，不知道居心何在，读者只觉得上路的男人觉不会自称为‘张爱玲的丈夫’。女人频频说‘我是某某的太太’，已经够烦的，何况是这种男人，既然这门事是他一生中最光彩的事，埋在心底作个纪念又何不可。”

她的这篇文章，是针对胡兰成的《今生今世》而言。《今生今世》一出，张爱玲不胜困扰，她给夏志清的信里说：“胡兰成书中讲我的地方夹缠得厉害，他也不至于老成这样。后来来过很多信，我要是回信势必出恶声。”

她没有回信，因为她不能出恶声，她不能出恶声，因为她不想为胡兰成利用。她给宋淇夫妇的信里便提到过，她不想白白便宜了“无赖人”，骂他也是为他做宣传。而宋淇夫妇也为她担心这一点，1976年，他们看过她的《小团圆》，建议她起码暂时不要出版，说：“‘无赖人’如果已经死了，或在大陆没有出来，这问题就算不了什么，可是他人就在台湾，而且正在等着翻身机会，这下他翻了身，至少可以把你拖垮……”

可见，无论是张爱玲自己，还是为她着想的朋友，都对胡兰成非常警惕，轻易不去惹他。但那口气总咽不下去，现在，冒出一个快言快语的亦舒，那样泼辣地大骂胡兰成，宋淇自然连忙告诉张爱玲，张爱玲看了，别管是否全盘赞成亦舒，先喊了一声“真痛快！”

在这个时候，他们是同一阵营里的，按照常理，一个阵营里的人，应该同声相应同气相求，总之时刻保持同一口径，可是，这种情形，只是发生在俗人堆里。爱玲不俗，她的粉丝亦舒也不俗，“我爱偶像，我更爱真理”，亦舒没有这样说，却是这样做了。两年后，还是这个亦舒，同样快言快语地大批张爱玲的新作《相见欢》：

“整篇小说约两万许字，都是中年妇女的对白，一点故事性都没有，小说总得有个骨干，不比散文，一开始琐碎到底，很难读完两万字，连我都说读不下去，怕只有宋淇宋老先生还是欣赏的。

我本人一向把张著当圣经，可是摩西忽然复活显灵，反而吓个半死，我看这些名著，完全是叶公好龙式的，不过是一种怀念的姿势，最好是能够永远怀念到底，只当读小型红楼梦。商业社会年轻一代为生活奔波得透不过气来，张爱玲的作品无疑可以点缀生活，如一对罕见的白底蓝花古瓶，可是现在原主人忽然又大量生产起来──该怎么办？如把它当古玩，明明已大大贬了值；当新货，它偏偏又过了时。

由此可知，复出是万万不可的，要不写它一辈子，认了命。我始终不明白张爱玲何以会再动笔，心中极不是滋味，也是上了年纪的人了，究竟是为什么？我只觉得这么一来，仿佛她以前那些美丽的故事也都给对了白开水，已经失去味道，十分悲怆失措。世界原属于早上七八点钟的太阳，这是不变的定律。”

不愧是拿张著当圣经的人，下笔如张氏一样狠毒，只是首先把“宋淇老先生”捎带着着实大可不必，白白多得罪一个人，其次，张爱玲是不是如她所言，不可再复出，也未必。尽管，她文中的两个比喻，都是生动别致的。

自古美人如良将，不许人间见白头。这话说得残忍，似乎人家曾经美过，曾经英雄过，就负有维护大众感觉的义务，要么死掉，要么将自己囚禁于不得见人的所在似的。亦舒对一个作家作此要求更属无理，别管张爱玲还是不是她心中的张爱玲，人家自己，总有发声的欲望。毕竟，人都是为自己活着，别人的观感，只是生活的一部分。

当然了，亦舒也是为了张爱玲好，她希望张爱玲不要破坏已然在读者心中形成的光辉形象。有这个想法，说明亦舒到底是不能了解张爱玲，形象云云，都是小格局里的事物，是普通言情作家的追求，而大师，不可能把这个太看在眼里，毕加索说，重复自己，比抄袭别人更可耻，张爱玲也说，读者不希望作家改变风格，只想看一向喜欢的，他们以前喜欢的，大都期望可以再次读到，比如某某作家那样，但我学不到。

也许，亦舒和张爱玲的这场争论，体现了她们对于张爱玲不同的定位。亦舒本人，只希望张爱玲将祖师奶奶的形象保持到底——她的“师太”的名头也是从这里接过来的吗？张爱玲心中却有着更为宏大的写作理想，虽然她在《我和苏青》一文中，说只有把苏青和自己放在一起是不反感的，客气话之外，更有别的内涵，她耻于和冰心式的单薄的矫情为伍，而在写实这一点上，她和苏青算得同党。

至于文学成绩，她是不把苏青看在眼中的，给宋淇的信里说，虽然苏青的书卖得比她好，她一点不妒忌，因为知道苏青没她写得好，同理，她也不妒忌韩素音，虽然后者在美国比她红。

即使在最落魄的日子，张爱玲依然有一种自信，相信自己的文字可以不朽，而不仅仅局限于“最棒的言情作家”之列。所以，在美国那些年，她生活上尽己可能地删繁就简，老觉得时间不够用，拼命地写写写，不能说完全是为了生计。另一方面，她也明白，要从言情作家变身为大师，就不能怕得罪读者，有时恰恰要跟他们的阅读期待对着干，几时曾见大师是肯俯就的。

《相见欢》就是一部对着干的作品。正如亦舒所言，通篇对话，几乎没有情节，但情节其实正在对话中展开，在那些破碎的只言片语中，我们可以拼凑出两个老女人的前世今生，她们曾经的美与爱。而岁月带给我们的悲伤，并不是目睹沧海瞬间桑田的惊悸，更在于平淡时日里，看真实的美，被日渐消磨。

这或者是张爱玲想传递的，有点像实验派的电影，又靠近张爱玲所喜欢的海明威的“冰山写作”的理论。即使不算一部成熟成功的作品，起码是张爱玲的一次试验。但像亦舒这样的读者，是容不得偶像乱试验的。她宁可偶像待在福尔马林中，做一个不老的完美僵尸。

张爱玲对此自然不以为然，她给宋淇的回信里为自己辩护，说，中国人的小说观，我觉得都坏在一百二十回《红楼梦》太普及，以至于经过五四迄今，中国人最理想的小说是传奇化（续书的）的情节加上有真实感（原著的）细节，大陆内外一致。

而亦舒本人的作品，正是以传奇化的情节与真实感的细节取胜，在她每一部小说里，都有太多细节，让都市女性感同身受，那些艰辛、挣扎、喟叹，都曾在自己心中辗转过千百遍，但到作品的结尾，总能给女主角安排一个传奇化的结局：或是有钱的爹娘来认亲，或是吊得金龟婿，最起码也像喜宝那样，寂寞优美地坐拥金山——她那长吁短叹的哀伤，已经令无数女吊丝艳羡。

所以，亦舒说：“朋友喜欢半生缘而我不，整个故事气氛如此沉郁，到了完场，不幸的女主角始终没机会扬眉吐气，照样得肮脏地生活下去。

当然不及倾城之恋好看，女主角笑吟吟一句‘你们以为我完了吗，还早看呢’，令读者自心底笑出来，拍手称好，呵她终于修成正果，多么痛快！

我希望看到男主角练成神功，升为教生，女主角得偿所愿，傲视同侪，善有善报，恶有恶报。

为什么不呢，在现实不可能，故寄望于小说。

真实生活苦难重重，荆棘遍地，苦闷无聊之至，你爱看骆驼祥子？我不要看，我爱看华丽的俊男美女教事，赏心悦目。”

亦舒与张爱玲，只能在“倾城之恋”里交集，但便是“倾城之恋”，也比亦舒笔下那些大头梦更为写实而残酷，之后张爱玲的调子更在华丽里不动声色地沉暗下去，与亦舒的口味分道扬镳，亦舒不明白这一点，她的愤怒因此而显得粗暴。相形之下，张爱玲的态度更值得玩味，她不满地说亦舒和水晶都恨不得她快点死掉，免得破坏形象。但同时又极其理性地说：“这些人是我的一点老本，也是个包袱，只好背着。”

亦舒和水晶们的责备固然令她不爽，但也是这些人，曾经推崇她，热爱她，帮她在大众中普及，是她的包袱，更是“老本”，从这一点看，张爱玲比那些动不动指责粉丝困扰了自己的明星们，要清醒得多，也智慧得多。

（

---

原文链接：http://dajia.qq.com/blog/299658129013274
存档快照：https://web.archive.org/web/20130911094827id_/http://dajia.qq.com/blog/299658129013274