---
layout: post
title: "看隋唐演义，..."
date: 2013-01-29
author: 单田芳
blog_id: blog/215486125278466
original_url: http://dajia.qq.com:80/blog/215486125278466
archived: true
---
大隋朝建立以前——平南陈、灭北齐。宇文成都从十几岁时开始跨马从戎南征北战、东征西讨，一柄凤翅镏金镗纵横天下没有对手，在上万军中取上将首级如探囊取物。江山稳固后文帝杨坚（大隋第一个皇帝）起国号为“隋”，并表彰战功卓著的宇文成都：贺号戴花，亲授其以武将天下第一“横勇无敌”的金牌挂于胸前，镇守京师。

大家都听过“隋唐”演义，也了解“瓦岗”英雄的故事。对宇文成都的评价有人唾骂也有人钟爱，替他惋惜。首先肯定一点宇文成都论武功是一员难得的猛将，勇冠三军；后来随着时代发展出了个李元霸，除此之外无人能及！在“隋唐”十三杰中排名第二，他是公认的第二条好汉！

他父子在朝把持朝纲，一文一武左右着昏君杨广。老贼宇文化及官居丞相，位极人臣，一人之下万人之上，利用手中之权欺压、陷害忠臣良将，是出了名的奸佞。

“扬州索玉玺”说的是宇文和昏君定的毒计，设圈套——骗十八国联军来扬州，然后一网打尽的故事。结果很惨烈，之后瓦岗散将一统归唐。

宇文成都人很正直，身上没有斜的歪的，什么采花盗柳，奸盗邪淫全不存在。一个心眼儿奉行皇上和父亲的命令，严格遵循“三纲五常”，（三纲：指君为臣纲，父为子纲，夫为妻纲；五常：仁、义、礼、智、信封建礼教提倡的人与人之间的道德规范。）即便知道做的不对也照办，可谓愚忠愚孝。朝廷派他头打“瓦岗”时，他居功自傲一个人去的，结果是无功而返；

“铜旗”阵时，由于有罗成做内应，朝廷兵败，罗少保逼杨林自裁，一代的王爷，第八条好汉被迫横剑自尽。宇文上将欲抢回老王爷的尸首，横镗曾力战四员（秦琼、罗成、罗松、罗奂）虎将，最后连人带马跳五岔河；有河拦路瓦岗将没追，眼睁睁看着天宝大将跳掉；

国宝“金镶玉玺”：给人的概念是谁得到它谁就成为“真命天子”！惹得十八路反王各个垂涎，都想尝尝当皇帝的滋味。老贼宇文化及也不例外，他的不臣之心由来已久，并和儿子商量夺玉玺。成都担心皇上怎么办？老贼说：“你真是个呆子，都什么形势了还考虑他？！”做了个“杀”的动作。成都一贯听他父的，跟随父亲逼宫......。老贼亲手掐死了毫无防备昏君杨广，又收服了没有缚鸡之力的萧美娘，国宝玉玺到手了，一切干的如此顺利，连他们自己都没想到。然后父子带上萧妃（萧美娘以身相许老贼），怀里揣着玉玺仓惶逃走。还没出扬州城迎面被程咬金堵上；老贼一见程咬金就跪下了，愿交出玉玺和美人留他一条命。

再说瓦岗援军，反隋的另支队伍——第一条好汉李元霸，见宇文成都也在逃亡其内，二人话不投机兵戎相见，结果宇文成都惨死在李的锤下。也有说是被李元霸劈了，反正他是死在第一条好汉之手。这真是：长江水后浪催前浪，尘世上一辈新人换旧人；瓦罐难离井沿破，做大将的难免阵前亡。宇文成都不是英雄，他又是英雄！

程咬金诡计多端，先收了玉玺后把脸一变，手起斧落手刃了宇文化及，曾不可一世的奸相落了个可耻可悲的下场。萧美娘见状吓得体如筛糠，马上趴伏于地，要程咬金收了她，保全她的性命。程说：“呸！你都跟了几个了，我不是收破烂的。”萧哭哭啼啼，程咬金心软了。这时夏明王窦建德路过，程咬金将萧美娘给了他，叫他处理看着办“一个老娘们，我不忍心杀她，你留着吧。”

程咬金大获全胜，引得胜之军回瓦岗寨见西魏王李密，把金镶玉玺往上一递，然后把萧美娘的事也讲了，李密一听不住的叹息。程问：“你什么意思，怎不高兴？”李密咧着苦瓜似的嘴道：“什么金镶玉玺，不就是块石头吗？哪如那貌比天仙的萧美娘！”

遂叫老程去找夏明王，以玉玺换美人......。

“瓦岗”众将的心都寒透了，到了冰点。眼前这个李密，我们未来的明主，将弟兄们用生命换来的玉玺于不顾，拿“江山”换美人，这跟无道的昏君杨广有何区别？我们岂能保他？秦琼、罗成、徐茂公先后离寨。有那没走的，一看连军师大帅都撤了——群龙无首再待下去无望，所以瓦岗山散将。

从程咬金瓦岗探地穴时起算，瓦岗军坚持了不过七、八年的光景。临走时军师徐茂公愤怒到了极点，粉皮墙留诗：

心中恼恨西魏王，

玉玺换了萧美娘，

瓦岗山上散众将，

一统江山归大唐！

---

原文链接：http://dajia.qq.com:80/blog/215486125278466
存档快照：https://web.archive.org/web/20130203040604id_/http://dajia.qq.com:80/blog/215486125278466