---
layout: post
title: "隋唐英雄谱—..."
date: 2013-01-25
author: 单田芳
blog_id: 210584112523286
original_url: http://dajia.qq.com:80/blog/210584112523286
archived: true
---
说了单雄信，不能不再说说“隋唐”另一位了不起的——白马神枪俏罗成！众所周知单、罗是一双冤家对头，自打见面那天就别扭，直到死也没化解！咱今天主要表的是罗成罗少保。

罗成，字公然，出身名门，父亲罗艺贵为北平王，一带的诸侯。掌管着“燕云十六州”，握有重兵，朝廷（隋朝）对他也是网开一面……。从这点上看罗成又是个“官富二代”，天生的资本。打骨子里就骄傲、盛气凌人！不仅这些，罗成还有出众的外表——细高挑大个儿，扇子面身材；皮肤白皙，五官英俊，潇洒、飘逸、俏皮，是“隋唐”少有的美男子！他的美那绝对是傲骨英风，并非男身女态，扭扭捏捏，按时髦的话讲是个纯爷们！外表出众姑且不论，这些都是先天的父母给的，罗成还具备盖世的武功。他自幼熟读兵书战策，可谓文韬武略；罗家的枪法——五虎断门枪，有口皆碑！罗成在十三条好汉（十三杰）排名第七；“四绝”中罗家枪也占着一份。

一提罗成给人的印象就是长得好、漂亮；但心狠手辣……。其实这些评价有些偏见。孰不知罗成的另一面——侠肝义胆，仗义疏财，本质上不坏。试想他要是吃“老本”，就不能跟江湖豪杰结拜歃血为盟了，从这点上看他很讲义气。

官宦家出身的他，耳濡目染跟绿林人势不两立。他的概念：什么绿林豪杰？不就是贼匪吗？当在“贾柳楼”见到单雄信时，单雄信冲着秦琼的面子，对罗毕恭毕敬一躬扫地（九十度鞠躬礼），然而罗成一扭脸把单二员外“晾”到那了，众目睽睽呀！单雄信什么人物？隋朝九省的“总瓢把子”，哪受过这个？秦二爷实在看不过去，为了给挚友单雄信一个面儿，当众打了表弟罗成两记耳光，也是事出无奈呀！

“瓦岗”散将后，单雄信投了王世充，扶保了“洛阳王”，王看重单是个人物把妹妹嫁给了单雄信，他们既是君臣，又“姐夫郎舅”的亲戚关系。单雄信是个重义气的人，虽然此时生活优裕，贵为驸马，但无时无刻不在想念“贾柳楼”的弟兄，牵挂“瓦岗”失散的众将。当得知秦琼、徐茂公、罗成“流亡”的消息，单雄信亲自将三位接到洛阳王府。罗成身染重疾一病不起，是单雄信亲自煎汤熬药服侍，直到罗成痊愈；王世充求贤若渴，深知以他的身份留不住这三位，不惜重金为每人修筑一座府邸，名为“三贤馆”。

罗成也是人，心也不是铁打的。病好后罗成拉住单雄信的手，双目含泪由衷的忏悔道：“悔不该对五哥怀有偏见，恨自己多次痛伤哥哥，现在是追悔莫及呀。今天五哥大仁大义不计前嫌收留了我，又从死神手中把小弟拉了回来。我的命是您给的，我要用我的后半生给五哥拉马坠镫，跟五哥一起扶保洛阳王。口不对心，天诛地灭！”

把个单雄信感动得双肩耸动涕泪横流，他深知眼前这位老兄弟，少爷出身，一贯的性娇气傲，眼空四海，目无一切。平日里不善言辞，凡人不理，不是轻易流露心扉的人。 那么说罗成的眼泪是假的吗？不是。在当时那总特殊的环境和氛围，他所“表现”是真实的，发自肺腑的。

无奈人各有志，志向大于人情啊！“三贤馆”也没能留住三位英雄，他们看得出王世充不是理想中的“明主”，此人跟秦王李世民比起——判若云泥。土话讲，王世充小家子气……。

“三贤”离开洛阳，全心全意扶保“李唐”。后来罗成“锁五龙”，一日之间消灭了五家“反王”，当然王世充也在其内，都惨死在罗成的枪下。李世民非常喜爱单雄信，晓之以理规劝之，从日出开始一直劝到日落西山；

作为老兄弟的罗成看到五哥被俘，想起昔日洛阳之情，心中很不是滋味，也过来劝解，叫单看清形势等等。单雄信一见罗成新仇旧恨，肝胆欲裂。本来就叫“赤发灵官”怒发冲冠，破口大骂罗是忘恩负义之辈：“谁都有资格劝我，唯独你没这资格。你在洛阳落难时差一点死了，是谁救得你？你又是如何对我承诺的？你个白眼狼，见利忘义的小人……。”

骂的罗成恼羞成怒，颜面丢尽。这也是人们常说的“江山易改本性难移”所以罗成一怒之间，当了别人都不愿干的——斩杀单雄信的监斩官。

单雄信意志坚决——忠臣不保二主，只求速死，还抬脚踢了唐王。李世民无望示意行刑，一代绿林豪杰就这么倒下了。

罗成与单雄信的是非恩怨就此结束！罗成凭借白马神枪“大破一字长蛇阵”、“铜旗阵”……战功赫赫，捷报频传，“李唐”江山有一半是他打下来的，深得“李氏”赏识，年纪轻轻就被恩封“国公”。不难看出李世民任人唯贤，很会用人。可叹能征惯战的罗公然马陷淤泥河，被乱箭穿身。有的说他死时年仅二十三岁，又一说他寿活二十八庚，但不管怎么说——英年早逝。

---

原文链接：http://dajia.qq.com:80/blog/210584112523286
存档快照：https://web.archive.org/web/20130218214251id_/http://dajia.qq.com:80/blog/210584112523286