---
layout: post
title: "写作是一种治疗"
date: 2013-07-03
author: 端木赐香
blog_id: blog/162748017703387
original_url: http://dajia.qq.com/blog/162748017703387
archived: true
---
对我这种打小就多愁善感、胆小怯懦、笨嘴拙舌的乡下穷丫头来讲，写作真的是一种疗伤。

所以你在我的文字里可以看到一个江湖女侠的影子——嬉皮捣蛋、生猛泼辣、尖牙利齿，还时不时的吓唬别人，俺手里可是掂着一把赛时迁杨香武式的小片儿刀呢，三步杀一人，十步不留行。所以所谓的文如其人，在我这里，就是大大地不如了。

当然，时间长了，人本也难免遭到文本的侵蚀，那就是这个人的多愁善感、胆小怯懦、笨嘴拙舌什么的，都在渐渐消褪中，远远的只能当作她的背景色了。这意味着以文字自疗，还是有些效果的。

如果你是一个容易受伤的人，那么，请写文字吧，文字会给你生命的助力；只不过，自我疗伤仅是第一层面的（张爱玲应该是第一层面的典型代表），第一层面的工作做好之后，可以顺势上升到第二层面（鲁迅是第二层面的典型代表），那就是疗救，由己及彼，由内到外，由个人到社会，由自我吟唱到公共呐喊！

之所以这样说，除了历史观察与文化路径，更多的是切身体会。我2000年开始上网的，当时玩的是论坛。凭心而论，咱也就一个相夫教子的小女人，在网上晒一下指甲草花染指甲的情怀，还有老公憨厚、儿子可爱的妻性与母性而已。问题是玩着玩着，就发现问题了，那就是网络的低门槛与虚拟性。网民像滚雪球一样迅速膨胀中，但网络的境界却没有提升。无理谩骂就不说了，只说网民的思维，机械化、僵硬化、单一化、片面化，凑成了另一个版本的“四化”。如此“四化”下，百年前中国启蒙大师就提出的新民——民智、民德、民力，不但没有推进，还倒退中呢。记得最清楚的一件事是，我在论坛贴一篇“袁世凯的失足”之类的小文，试图从社会、文化、心理学等方面探讨袁世凯称帝的原因，没成想回头上网，赫然发现一幅大字加黑标题横在论坛上方：试看三糊涂的卖国言行！

一天的时间，一篇小文，我，一个为人妻为人母为人师的哼哼叽叽的小女人，就成了卖国贼。光言还不够，还行。这也太有喜感了。待得知对方是个高中历史教师的时候，我由喜转悲，心疼起了他手下那些无辜的孩子：你说他会教给他们一些什么道理呢？传说中的诲人不倦，岂不是要成了毁人不倦么？

一句话，这是个后启蒙时代。中国的启蒙，从严复梁启超开始，到中间断裂，再到现在，它就是个跨世纪的烂尾楼。我觉得，我总得做些什么。某种程度上甚至可以这样说，这十年来我的网络江湖行，很多都是网络倒逼的结果。比如2003年我出版的网络文集还是很酸的《我是如此美丽》云云——当时八岁的儿子说不如改叫《我是如此臭美》，确实是臭美臭美的；2005年之后，我的著述就变味了，至少臭美不在了：《中国传统文化的陷阱》、《糊涂读史：明清的帝国偏执与盛世张皇》、《那一次我们挨打了：中英第一次鸦片战争全景解读》、《这一次我们又挨打了：中英第二次鸦片战争始末》、《重读晚清六十年》（写时定的书名是《老佛爷不高兴》，目的就是顺手调侃一下《中国不高兴》）、《历史不是哈哈镜：真假袁世凯辨别》等等。

这其中的典型代表作乃是《中国传统文化的陷阱》。在论坛贴出之后走向纸质出版。其中最费我心血的一讲是《中国传统知识分子》。

我认为西方学者对知识分子的定义就两个意思。第一，海量的专业知识，极高的专业素质；第二，拥有公共关怀，这种关怀既有前瞻性，更有超越性。两个意思合到一起，就是现在所谓的公知吧，问题是这么好的一个词儿，在中国也被糟蹋得不像样了。

那么我就不用公知这个概念了，还用知识分子。我认为，知识分子起码应拥有以下特性：第一是启蒙性，所谓的启蒙，康德的意思是“独立运用每一个人的理性”；第二是批判性，知识分子应该“保持对传统的永恒批判的姿态”（福柯语）；第三是颠覆性，拿龙应台的精神来概括：我要留在主流中做最大的“颠覆”，做最红的苹果核心里的一条“蛀虫”。

问题是这些特性，在中国也都面临被异化的趋向。

第一，面对娱乐至死的现实，面对外来及内生的民粹，你好意思沾染启蒙这两个字？你以为你是谁？特别是在中国这个国度，你说一句人民愚昧，人民喜吃人血馒头，不如别人喊一句人民万岁，人民群众的眼睛是雪亮的更能忽悠人，以至于喜欢玩酷玩帅的韩寒都不得不调皮地表示：人民群众的眼睛不但雪亮，还都是双眼皮的。总之，群体对个体的消解、大众对精英的导向，其反向力度是不可低估的。大量的知识分子不但难以保存独立之精神，自由之思想，还时不时的做些媚众的姿态，女的可称媚娘，男的可称媚公，怎一个媚态了得！

第二，思想的启蒙性、批判性、颠覆性，在中国不是文化术语，却首先是政治概念并上升到了法律层面。所以，不管是网上还是网下，你都可以发现，网友甚至大学生们都缺少起码的常识与底线，既不知道言论中性之原则，更不坚守言论自由之底线，相反，他们在揭发检举“反动”方面，真正体现了人民群众眼睛雪亮的一面，表现得比政府与当局还要积极主动，热情认真。

这种异化导致了诸多尴尬。对我个人来讲，也许更多的是羞怯，那就是羞于亮明自己的价值与诉求，娱乐之、嬉皮之、浮云之。有人问：你为什么上网说话，我说那是课间娱乐；为什么要写恁多书，我说打发无聊，一个女人怎么着也得生三个孩子，可国家只让生一个，再不写书，多余的精力无处发泄，容易去外面外遇去；为什么那么关心政治，不专注于生活，我说我跟老公有分工，他管我家，我管国家……

一句话，你想做些事，都得扯层遮羞布。以至于直到今天，现实中的一些同事与朋友都还认为，我在网上玩不正经呢。这一玩，就是十三年，人前人后，经常自称老江湖。有意思的是，曾经一度，老江湖在某个网站也成了敏感词，当我打出“老江湖”三字发出去的时候，眼睁睁地看着它变成了“xx湖”。那一刻，真是让我哭笑不得，恨不得把“xx湖”也弄成自己的笔名。

“老江湖”网络行走十三年，于今年的一月份闯进了“大家”的江湖。可以说，进驻“大家”之前，我就知道腾讯的用户年龄偏小，玩腾讯微博的时候，偶而也称他们为“乖”或者“小乖”，但是等在“大家”发文之后，才真切的感受到年龄、阅历、认知、思维的反差有多大。它导致《大家》运行以来一个奇特的人文景观：作者群在长江头，读者群在长江尾。不是相思，是间距，是代沟，是交流的钝滞，是理解的断桥。

不说别人，单说我的每篇专栏之后，就能看到各种各样的神回复：一、端木赐香一看就是日本人，腾讯难到请不到大陆学者了，非得请个日本学者？二、净研究没法开口的死人，你咋不研究活人呢；三、这个时候骂学生是何居心？四、腾讯没人管了？这么赤裸裸的反动行径都没人管？五、端木是遗传性坏蛋，嫉妒鲁迅……

这些还不算最神，最神的是有关我的身份，被一些读者搞得越来越有身份，截止目前计有端方后人、端木蕻良后人、杨荫榆私生女、杨荫榆入了日籍后改名端木赐香的侄孙女杨开凤、日本女人、日本寡妇等等。我自己开玩笑说，杨开凤不是杨家将里杨排凤她妹吧？熟识的网友就调戏说，幸亏没说你是杨开慧，你就不能说是杨过与小龙女的后代？

这些笑料，加以之前在别的网络混的美日双料特务、汉奸卖国贼、满清遗孽等名号，熟知我的网友说，你可以编个三糊涂传奇了。我没编，在饭桌上跟老公儿子叙述了自己行走《大家》江湖以来所赢得的这如许多的桂冠，没叙述完，儿子就笑呛了。

为什么会出现这种奇特的人文景观呢？我觉得，鲁迅当年与金心异（钱玄同）有关黑屋子的概念，有助于我们对这一问题的理解：一、黑屋子酣睡的人，你叫醒他，他首先会恼恨你，因为突然面对真相他很痛苦，感情上接受不了；二、长期酣睡，猛然惊醒的人，容易患上黑屋惊醒狂躁症，你告诉他刚出黑屋，强光一照，反而容易患上另一种失明，所以刚出黑屋反而应该悠着点，可他们不听。所以我们所能遵奉的只有一句：我不挨刀谁挨刀？我不下地狱谁下地狱？

这样一想，心里会平和许多。最后，谈些具体而微的小想法吧：

第一，感谢腾讯给大家提供这么一个平台。这平台就我个人来讲，很喜欢。有很多作者的文字我都会瞧的，受益匪浅。而且这平台的包容与气度，能让我联想起来的，有古时的“稷下学宫”，还有当代的“兼容并包”。

第二，我不懂腾讯之运营，就我个人来讲，网络表达，有可能走向纸媒出版，粗略的计算了一下，从一月到六月，我在《大家》发表的文字差不多可以结集出版了。那么《大家》自己对此有没有什么考虑呢？即使我自行出版，我也希望在书的扉页上，出现一个《大家》的标志性标帜。这纸书，是从《大家》走出的，我希望它能携带一枚《大家》的家徽什么的！而且《大家》这个名称，还让我想起了北京出版社的一个书系，名字就叫“大家小书”。

第三，不知其他作者什么感觉，就我个人来讲，文字写作中喜欢玩花样滑冰，净想出些花活。若不是自我感觉历史人物需要我抱不平、历史事件需要我去挖掘的太多了，以至于身陷其中难以自拔，跟传说中那个缝被子把自己缝进去的傻娘们似的，我可能早去写小说或者剧本了。即使不写小说与剧本，专写历史，也难免出现审美疲劳、灵感枯竭、题材缺失、资源匮乏等因素，而《大家》似乎着意于打造个人的单一品牌，所以，如何协调作者的花心与《大家》的品牌塑造，也需要我们多切磋，多沟通。

第四，进驻腾讯《大家》，难免产生移情，就像这十年来主要在中青在线、凯迪、天涯三家网站混了，把它们当作了自己的精神后花园，以至于经常跟人表述曰：中青是我初恋、凯迪是我娘家、天涯是我情人。在考虑问题的时候，也容易自作多情。在此之前的某个时期，我每天看新闻，且以腾讯新闻为主打，写了一百多期的“新闻串串烧”。那么，我以后再写新闻串串烧，可能就要改名“腾讯新闻串串烧了”。

这是一个不幸的时代，更是一个幸运的时代。我们，不但见证着历史的延续，还推动着现实的转型。《大家》是江湖，更是声音的广场，这江湖广场的客观理性与多元交融需要我们每个人的努力与推动。让我们在《大家》这个江湖上，走起来！历史会给我们一页记录，未来也会给我们一个交待的。

（

---

原文链接：http://dajia.qq.com/blog/162748017703387
存档快照：https://web.archive.org/web/20130911071211id_/http://dajia.qq.com/blog/162748017703387