---
layout: post
title: "“房改运动”..."
date: 2013-02-06
author: 丁启阵
blog_id: 179490050585108
original_url: http://dajia.qq.com:80/blog/179490050585108
archived: true
---
最近一段时间，媒体尤其是网络上，“一人多房”、“官不大房很多”的爆料、新闻有如今年冬天北京的天气，雪片纷飞。房妹、房姐、房叔、房婶、房爷、房祖宗，纷至沓来，令人目不暇接，耳不暇听。他们单人拥有的住宅，从十几套，到几十套，到上百套，到上千套，一个比一个多。刚刚有人册封拥有16栋住宅楼的济南市历城区原公安分局局长程绍春为“房祖宗”，立即就有人将这顶无上的冠冕转给了拥有1363套房产的青岛某村级社区党支部书记王克礼的头上。没有最多，只有更多。用不了多久，“房祖宗”这顶金光闪耀的冠冕，可能就不再在两位山东同志头上转悠，而可能另有人选。苍生啊大地，华夏民族所缺少的，从来都不是奇迹，而是普通百姓的想象力！

山雨欲来风满楼。这种从房产数量入手的网络自媒体时代的民间反腐爆料，如果政府不能及时阻遏、禁言，任由蔓延，必将酿成一次轰轰烈烈的“房改运动”。众所周知，促成历史上改朝换代的农民起义，最初的起因，莫不是“财富不均”，耕者无其田。稍稍不同的是，因为当今土地国有，财富不均的问题，主要表现在房产上。如果划分一下阶级成分的吧，今天可以划出：大房产阶级（比如说拥有100套以上住宅）、中房产阶级（拥有99套至10套住宅）、小房产阶级（拥有9至2套住宅）、自住房产阶级（只有一套）、房奴（一套住房，贷款尚未还清）、无房阶级等。至少，自住房产以下的阶级，心里已经普遍怀有“均房产”的愿望。或许，由政府主动发起一场“房改运动”是比较好的一条出路。群众自发，难免出现混乱。

据说，一些地方政府已经在研究“房改”政策。比如说，收取房产税。北京市人均住房24平米以上起收，上海市每户60平米以上起收等等，未经证实的传闻不少。但是，与此同时，也有一个不太利好的消息：在民意调查中，征收房产税的计划，遭到了大多数人的反对。一项遭到多数人反对的政策，很可能会胎死腹中，强硬推广，其效果无法令人乐观。再者，根据我们对国情民情的了解，上有政策，下有政策，政府要收税，能人官人就会有办法避税，合理的不合理的，办法会很多。最终，形同虚设，不了了之。

冰冻三尺，非一日之寒；若想尽快消融冰雪，得有强劲一些的春风，炽热一些的日光。因此我认为，一场较大规模的“房改运动”在所难免。

以史为鉴，可以知得失。中华人民共和国草创时期和建立初期，在农村推行的“土地改革”，在城市工商业界推行的“社会主义改造”，直接把许多地主、资本家给枪毙了，没收了他们的厂矿公司，瓜分了他们的财产、土地。现在看来，政策前后不一致，言而无信（开始说是收购，后来也没给补偿），失之粗暴，有违人道。相比之下，我认为国民党政府溃守台湾之后，1953年1月开始实施的“耕者有其田”的土地改革，颇有借鉴的价值。这项政策的主要内容是：地主无论自耕与否，一律保留其出租耕地七则至十二则、水田三甲，超出部分由政府以购买方式征收；土地补偿计算方法是，主要作物正产品全年收获量的两倍半；政府以股票、债券等形式予以支付；政府征收土地后，再以低息贷款的方式，定量分售给农民，最后达到重新分配土地的目的。“耕者有其田”的政策，既解决了台湾社会的结构性矛盾，解决了财富严重不均的问题，也大大促进了农业生产的发展，稳固了国民党在台湾的政权。事实证明，这是一项成功的政策。

占国内人口大多数的中低收入阶层，尤其是“房奴阶级”、“无房阶级”，大概都会期望“房改运动”早日到来，早日实现“居民有其居所”的梦想。

2013-2-6

---

原文链接：http://dajia.qq.com:80/blog/179490050585108
存档快照：https://web.archive.org/web/20130214013223id_/http://dajia.qq.com:80/blog/179490050585108