---
layout: post
title: "娱乐舞台还是..."
date: 2013-01-29
author: 刘洪波
blog_id: blog/211390014759971
original_url: http://dajia.qq.com/blog/211390014759971
archived: true
---
选秀比赛，似已不能再以娱乐视之，它也成了政治的赛场。“星光大道”走出的李玉刚，现在是吉林省政协委员；“中国达人秀”的舞台上，选出了广西政协委员卓君。有媒体称之为“清新之风”的表现，我不知这是政治的清新，还是娱乐的清新。

政协确实是“联系广泛”的建制，各党派、各界别，无不纳入，精英人物跻跻一堂，少长咸集，老少毕至。官做得好，学问好，生意好，小说好，画得好，唱得好，演得好，跳得好，跑得好……都得而加入，前往“政治协商”。就此而言，李玉刚、卓君当委员，也无不可吧。

刘翔跑得快，当了政协委员，止于报到打卡而已，因为训练重于开会，所以缺席成了正常。倪萍节目主持得好，当了政协委员，倒不缺会，人也厚道，据称提案也不少，但认为当委员就像孩子，要理解父母当家的难处，跟着父母一块走，因此“我爱国，我不添乱，从不反对或弃权”。这是些往年的新闻。

李玉刚引领“伪娘风”，粉丝众多。我在微博上问了一句，“协商当伪娘也是政治吗”，有坚定粉丝说，“干吗出口伤人”。我并不怀疑李玉刚做伪娘的成就，质疑李玉刚能去协商何种政治，可以算“伤人”？要从“别人做得，他怎么就做不得”来说，谁去当委员都行，但这难道是一个社会遴选政治职务的应有做法？

李玉刚表示，当了政协委员，“身份不同了”，“责任很重”，没有做准备好提案，但将关注文化发展和农民工讨薪。可见还有心劲，说不定也能在政治协商上有所成，但就其获委员来说，除了夸称为国宝级的“女形艺术”，有任何政治上的主张见解吗？

卓君街舞很好，当选委员，据称为“励志”作用。但街舞人才得达人秀得冠军，不是已经励志过了吗，还要做政协委员去励志？卓君说参加政协，“就相当于当学生的时候，到操场集合开会呗”。到操场开会，带耳朵听训就好，所以“卓君本次参会并未提交提案”不意外。卓君还年轻，是申请担任委员获得批准，比起那些被动选中的委员来说，算是有参预政治的阳光姿态，今后料不定成为好委员，但现在得选，仍是凭着街舞冠军而已。

每当有人说到政协委员、人大代表，但知其官做得顺，学问、生意或歌舞好，不知为何就能参预政治，又不知参与中有何作为，能够与委员、代表的身份配合，总有人说英雄不问出处，里根和斯瓦辛格都是演员，做总统做州长也不差。我想，这是混淆了因果。演员或任何出身都可能做好政治家，这没有问题，里根甚至是末流演员，但问题在于他能够获得政治机会，不能说“因为我是个演员”，或者“我是个运动家”，而需要说他有怎样的政治意见，并获得大众的同意。

各路“卓然有成”的人物坐在一起开会，谈起花边事宜，我想“生动活泼”的效果会有一些，但决策或协商政治是否能够到位，就是另一个问题了。无论何种方式挑出政治人物，都能出现履行职务好中差的情况，就像大学不招生，也会有人才脱颖而出，但整体上人才必然断层。不问政治能力、政治意愿，把各种有能人士摆在一起，当然也会有些履行职务很充分的人，但整体上如何，以谁的标准看履职优秀，则大有疑问。

人大代表按地区产生，政协委员按界别分布，每套数百人，乃至千余人，经过公开的竞争产生，获得来自地方民众或所属界别的明确的“代表授权”，比“各方面优秀人才”聚在一起其乐融融，政治活力必定强得多，无故缺席、中途溜号、吃请请吃、“没有准备提案”、“从不反对或弃权”之类痼疾也都会不药而愈。

社会有各个领域，学术是学术，营商是营商，选秀是选秀，各有人擅胜其场。孟尝君养士，异能小术无不可以为用。而政治是全民命运之所系，并非简单的各路优秀人士聚会所，现代政治更需要体现公民同意原则。让政治得以政治化、公民化、公开化，才是正道。

2013-1-28

---

原文链接：http://dajia.qq.com/blog/211390014759971
存档快照：https://web.archive.org/web/20130525200832id_/http://dajia.qq.com/blog/211390014759971