---
layout: post
title: "考驾照，为何..."
date: 2013-02-04
author: 刘远举
blog_id: blog/201055085406353
original_url: http://dajia.qq.com:80/blog/201055085406353
archived: true
---
回归个人报考驾照须有多项改革攻坚

近日，针对考驾照一定得通过驾校的规定，上海人大代表、华东政法大学教授金可可向上海人大提交了一份书面意见。意见指出，以驾校强制培训为驾驶证申请条件的规定没有法律依据，违反了《行政许可法》的相关规定和基本精神，侵犯公民了基本权利，应依法取消，允许个人自行申请驾照。对于这个建议，上海车管所回应：“法律层面，放开个人申报驾考没有难度。目前，操作层面存在难度：一是挖掘、划定培训区域地块，以免教练车影响中心城区的正常交通秩序、甚至引起事故；二是规范教练车的行为，包括统一车身涂装、提示标志、严格禁止其进入禁行区域。警方、交港局正在研究，如果研究好了，就能放开个人申报驾考。”

这个回应让很多人感到高兴，充满对开放自考的期待，连人民日报官方微博也发表评论，说车管所的回应恐令驾校不爽。实际上，严格来讲，上海车管所的回应中却存在诸多不明、不足之处，难免令人疑虑。

首先，开放个人报考不是是否存在法律难度的问题，而是一个行政机构必须依法行政，不得违法的问题。行政机构的职责，本来就是依据相关法律，尽最大可能的去解决操作层面的困难，即使暂时不能解决，操作层面的困难也没有任何理由成为行政机构违法的理由。更何况，行政机构本身就是造成操作层面困难的因素之一，并且，还从中获益。这就如一个审批了大量私立学校、垄断当地适龄儿童教育的地方教育局出来说“义务教育从法律层面没有难度，但在操作层面存在难度”一样荒谬。所以，从这个意义上看，开放个人报考驾照，只是公民权利的依法回归，没有条件，创造条件也要上，而不能是，没有条件就违法。

其次，车管所的回应中提到了挖掘、划定培训区域地块，以免教练车影响交通秩序、造成事故，以及规范教练车的问题。的确，在公共交通道路上学车存在安全隐患，但对于这个问题，应该适用的是道路交通法规中无证驾驶的条款，而非由车管所来设置新的行政许可。如果车管所把强制培训的行政许可变为训练场地、教练车的行政许可，由车管所来指定、发放训练场地、教练车的牌照，那么只能是换汤不换药，现在的驾校老板变为场地老板、教练车老板。市场的反应是灵敏的，同样是行政许可下的垄断市场，反应在价格上自然不会差异太大，到时候100元一小时的场地使用费，100元一小时的教练车使用费，算下来，并不会比现在便宜。所以，车管所对于场地和教练车的管理，至多只能是给出公开的，不限数量的准入标准，而不能由车管所来划定培训区域地块。实际上，培训用地条件较为简单，并不需要太多设施投入，甚至临时地块稍作建设也能充当，所以，当明确的规定给出后，市场自然会提供充足供给，并依据离市区远近、需求自动调节价格，而教练车和教练员的市场供给也同样如此。

最后，最为重要的一点是，开放自考绝非仅仅开放个人报名那么简单，它需要一系列辅助政策的支持，须用制度去解决个人报考者在操作层遭遇的不公，比如，驾校教练带考容易过，自己报名则非常苛刻。所以，只有在制度层面规定，不管是否由驾校培训，一律自行报名，不得驾校代报，否则，悬殊的通过率之下，无非是驾校行政层面的垄断变为了操作层面的隐形垄断。

对于这个问题，温家宝总理的总结既可作为大背景，也可当做具体而微的精确描述。车管所权力之手伸得太长，伸出了法律范围之外，“管了一些不该管的事情”，由此造成的寻租空间，必然滋生腐败，最后导致“一些该管的事情却没管好”。

在现在的驾考制度下，驾校成为考生和车管所的强制中介，除了垄断造成的高额培训费外，居间寻租造成的软过、放松考试标准的“保险费”等等也直接导致了马路杀手的产生。从某种意义上看，这正是由车管所在“不该管的事情”上设置行政垄断，所导致的在“一些该管的事情”上的失职。所以，只有彻底直接面对考生，在不知道考生的身份的情况下，车管所主持的驾考才能真正严格——这就如同只有在不知道学生是从哪个中学毕业的，高考阅卷才能保证严格、公平。这样，既可以使无数公民节约考驾照的成本，同时也能避免马路杀手的产生，而这都是车管所的职责所在。

通过上述分析，不难得出结论，开放个人报考绝非仅仅开放那么简单，而是一场改革的攻坚战。唯有通过一系列措施，才能真正做到无障碍、无歧视、真正的放开个人报考驾照，而这实质上就等于彻底斩断了驾校和车管所之间的寻租链条，其阻力之大，可想而知。正如人民日报官方微博的评说：“改革步入攻坚期，民众福祉每前行一步，利益固化的藩篱总有反弹冲动。”实际上，中国30年改革的过程本来就是一个权利博弈的过程，甚至是一个利用改革再次掠夺的过程，所以，对于改革，不光是看是否要改、是否正在改，而且，对于改革的过程中的细微之处，我们更要保持警惕之心。从上海车管所的回应之中，我们隐隐约约的看到未来真正个人报考的种种藏于细节中的障碍，至于是否真的如笔者预言，且让我们听其言，观其行。不过，对于车管所正在进行的研究，毛主席有一句话，“一万年太久只争朝夕”，而另一句话则是“从群众中来，到群众中去”。

_____________【推荐理由】____________

高考都能自考，一个开车，难道比语数外更难自学吗？（[不许东](http://t.qq.com/vincentxu)）

---

原文链接：http://dajia.qq.com:80/blog/201055085406353
存档快照：https://web.archive.org/web/20130208014808id_/http://dajia.qq.com:80/blog/201055085406353