---
layout: post
title: "盛世下的意义危机"
date: 2013-09-19
author: 成庆
blog_id: blog/217527122386202
original_url: http://dajia.qq.com/blog/217527122386202
archived: true
---
读《盛世》，让我想起两部小说，一部是奥威尔的《一九八四》，一部是索尔•贝娄的《拉维尔斯坦》，前者讲的是在极权社会里，“存在意义”如何被“老大哥”所监管；后者则讲的是一个在现代自由民主社会里仍然在反思存在意义的“现代苏格拉底”。极权社会对于知识分子而言自然存在意义问题，毕竟言论出版都不自由，不仅不敢说话、不敢思考，还要担心被同化；进入开放社会，问题仍未解决，小说里的知识分子（阿兰•布鲁姆的原型）觉得“庸众”浅薄无知，整天嘻嘻哈哈，看肥皂剧，吃速食，读快餐杂志，没有一点积极向上、追求美德的冲动，明为自由选择，实际上仍被悄悄洗脑。

从这个角度来看《盛世》，小说其实隐藏这样一条线索：在极权社会里，平头百姓受到监管，每日口号语录，意义问题早已遗失；但当进入“盛世”，百姓享受市场化的物质成果，没有食不果腹、衣不蔽体的生存担忧，只需安心接受权力安排，意义问题无需操心（至少对于《盛世》里的主政者而言是如此）。因此，从极权社会到“盛世”，意义危机的问题其实是具备反思性格的“知识分子”的意义危机，题中之义乃是：要么从极权到“盛世”的过渡，这中间数十年的那场追求“自由”的存在意义之战，只不过是知识分子的自我想象；要么是，这样一种压抑“价值之争”的政治模式（巨灵模式），只不过是那些“法家圣人”、“治理术狂人”的痴心妄想。

《盛世》全书，其实不离前述小说中所关涉的基本问题：在“盛世”之中，知识分子还需“反思”吗？大部分老百姓都准备安心享受盛世荣光了，“存在意义”问题还会继续存在吗？

仔细想想，《盛世》的标题全称其实应是《盛世下的知识分子以及知识分子如何看待盛世》，无论是老陈、小希、韦国还是那位“深谋远虑”的何东生，他们关注的虽然都是政治斗争，背后的主题仍然不离盛世下的“意义”问题，小希与老陈的“理想主义”是他们在80年代拥抱的道德理想，说得浅白点，本质上或许只是一些做人的基本常识：不说谎，不能忍受个体生命与尊严被践踏；而韦国这一代年轻人则将父辈的那点道德感抛之脑后，信奉的是赢者通吃的生存竞争法则；何东生这般“看穿世事”的策士们，则将身心托付于国家这一巨灵，放逐仁义道德的政治束缚，“如何有效”才是他的行事原则。

《盛世》里将老陈和小希与X\Y\Z三位SS小组的导师作比较，不论是小希、老陈这些在野之士的痛苦挣扎，还是X\Y\Z国师式的处心积虑，其实凸显出来的是这样的疑问：80年代所彰显的人性的尊严与自由等启蒙论调，为何无法成为启蒙一代人所坚持的政治与道德理想，反而在“盛世”的背景下透露出颓败与无奈？

以这样一种疑问切入，将《盛世》放回到这三十年的社会转型史里，其实看到的也是几代人各自的心路历程，不过值得提醒的是，书中所谈到的小希与韦国这两代人的价值分歧，却无意中略去了70年代生人的尴尬处境，尽管在这里本无必要去为这一代“夹缝中人”争得一席“在场”的角色，但是略去这一代人，无疑也会大大简化了这10余年的思潮状况。

70一代人，生在红旗下，童年时模糊地感受过“严打”，跟着刑车当过围观群众，懵懂中体验过535的政治危机，读过八十年代的一些禁书，但并没有文革时代的痛彻体验，对“共产主义接班人”的意识形态缺乏狂热，看上去似乎免疫于各路意识形态话语，但是却在90年代不经意地成为80年代启蒙一代知识分子的“精神遗少”，自由主义、理想主义，人文精神等等，成为最初的思想资源。但是正当我们沿着“启蒙大道”一路高歌猛进时，那些“思想前辈”们却各自东西，在自由主义、新左派这样的大路标下，儒家社会主义、国家主义等各种意识形态此起彼伏，目不暇接，启蒙的形象几近碎片，对于我们而言，到底坚守什么、批判什么，反而构成了一个令人困惑的挑战：是与曾经的“前辈”各自随流而动，还是在意识形态危机下重新寻回自己的判断与主体性，构成了70年代一代人的精神负担，就这一点而言
，对于韦国这些80一代却更容易释负。就如同韩寒与韦国，构成了这一代年轻人两种极端的可能性，一方面他们可以根据利益来选择与资源控制者的关系，一方面他们也可以在已经开放出的部分社会空间里向这个体制进行挑战，其“直捣黄龙”之勇气，不光让70年代人，甚至连60年代人，也不时会有“启蒙事业”的代际混乱感。

80后一代人在两个方向的极端可能性，或许暗示出在未来的“盛世”情境下，“反抗”与“合作”将成为一代人的政治选择，但是于我而言，“反抗”与“合作”并不构成问题的全部，或者说，《盛世》揭示出一个更深层的问题：假如百姓都欢天喜地地接受“盛世”，知识分子的那些反思，是否就是荒谬的？又或者说，“面对真实”的这一项意义要求，本身是否就应是人的本质特征，而知识分子的反思就是要不断的唤醒这种“真实”，让大众也能加入这场“面对真实”的意义之战？

回想捷克当年的七七宪章运动，表面上是一场政治反抗运动，但同时也是一场“生存意义之战”，无论是剧作家哈维尔还是现象学学者帕托契克，他们的政治反抗背后，都蕴含着一种哲学意义上的追问：何谓真实？其哲学根源又为何物？哈维尔没有皈依过天主教，但却说：“我从小就感觉到有一种高于我的存在,那是意义和最高道德权威的所在。而且,在‘世界’的事件后面,有一种更深刻的秩序和意义。”这种“准宗教式”的哲学情怀，当年也曾鼓舞过不少中国知识分子，但是何谓“更深刻的秩序和意义”，我们却并没有过多探询。相反在捷克的现象学运动中，帕托契克却是将现象学与政治反抗紧密地联系在一起，极权之所以要反对，是因为它是一套对权力意志的迷恋，它压抑对“真实”的探求，而且还会僭取“真理”的面目，自我宣称为最高价值。反抗极权体制，不仅需要恢复常识，而且还需要有一种超越性的追求：对于哈维尔来说，这种追求是“良知”，对于帕托契克而言，那是对“虚无的反抗”。

“克服虚无”不一定会走向“面对真实”的哲学之路，从海德格尔到卡尔•施米特，都是一种试图克服现代虚无主义的现代思想努力，但是一旦当他们的哲学走入实践，却又投入了极权的怀抱，相比帕托契克这样的哲人，同一个目标，不同的道路，这又意味着什么？

相比起来，中国的“哲学家”也喜欢谈救赎、谈道德，也会谈“拯救与逍遥”，念叨的是对虚无主义的克服、对现代性的批判，但是10年岁月匆匆过，最后却迎来“盛世”的国家主义巨灵，这些“虚无主义的克服者”们一方面认为大众必须以“巨灵”为意义的依托，一方面又在私下偷笑：“哲学家们才知道什么是真理，巨灵只不过是哲学家的诡计而已”。这就是有中国特色的“哲学家”，要么回避政治，要么视政治为“谋略”，前者以“去政治化”和专业化作为逃避政治的借口，最后直落犬儒之窠臼；后者隐秘口授，私营党社，想的是如何靠培养一批“诡辩之士”操纵政治。说到底，他们也并没有真正地面对“生存意义”问题。

《盛世》里那丢失的“28天”，是将 “前盛世”到“盛世”的转型过程进行“洗底”的28天，消除掉这28天的记忆，就意味着“盛世”让转型过程中的种种不道义都可随风成往事，不必回首追寻。但是在这“28天”发生的故事却事关“生存意义”的重要性所在，意味着对“盛世”的反抗从最开始指向的就不是简单的“衣食足”的物质目标，而是事关一种更为丰富的个人尊严的意义追寻。因此，盛世目标如果能得以服众，让人心安，最终就必须消解生存意义问题，
让寻求“真实”这个目标变得虚无化，不具意义。

这就是“盛世”的哲学本质，它克服了极权治理技术在经济发展方面的不足，从而试图让物质利益的欲望满足成为人生的全部意义问题，放逐“真”与“善”的问题，也就使得政治只成为“生产”与“消费”的问题。批判盛世，其实批判的是这种关于人的人类学界定，人不仅仅是物质欲望的个体，同样也是一个不断寻求“真实性”的个体，不管他们所理解的“真实性”是科学，还是宗教。

当然这种批判也会遇到极大的困难，就如今天的百姓同样会满足于各种“盛世”话语一样，奥克肖特也曾说，不是每个人都有自由追求的欲望，相反许多人会以这种自由作为负担，极权主义满足了这些人的要求，代替他们来进行选择，安排他们的一切，让他们过得安全而且快乐。但是历史告诉我们，这样的治理技术是无法消除意义危机的，治理术不会因为技术的高度发达而让某种“被安排的人生”能畅通无阻，相反，无论是极权还是盛世，每当人们一次又一次的相信压抑和消除生存意义成为可能的时候，就会遭遇到下一次的政治危机，而政治危机的爆发，又往往是从生存意义的危机作为开端。

陈冠中笔下的小希等人，觉得盛世来临，惶惶不可终日，这种悲观论调，现实中已成常态，而我常会乐天派式地以为，这等盛世，怎么看，都是满目疮痍，危机重重。

---

原文链接：http://dajia.qq.com/blog/217527122386202
存档快照：https://web.archive.org/web/20130919045425id_/http://dajia.qq.com/blog/217527122386202