---
layout: post
title: "西崽的嘴脸"
date: 2013-08-14
author: 胡展奋
blog_id: blog/308673061940225
original_url: http://dajia.qq.com/blog/308673061940225
archived: true
---
是哪条国际邮轮就不说了。

这条邮轮设施豪华，人气很飙。赌场很大，是意料之中的。令人意外的是，赌场很赖，而且在众目睽睽之下耍赖，这让很多人意外。

那天，赌场人头最为攒动的一处是“比大小”，赌法很简单：你筹码押在哪里，哪里灯亮了，就算你赢。

看了一会儿，正想离去，见一游客押下了豪注，而且所押之处亮了，众人欢呼，蹊跷的是，庄家并不付兑，而是用英语咕哝了一句，拿过一把钥匙，迅速打开了密钥盒，扭动一下，灯暗了一下，又亮了，但这次却亮在别处，这意味着豪注客输了。这下众人都哄了起来，哪能当面作弊呢，这也太不公正了！

见群情汹涌，主管过来了，两人用英文交谈，众游客竟然没有一个懂英文的，故而除了一个好奇的孩子，没一个成人凑过去。俄顷，一个胁肩谄笑的华人雇员介入，良久，由华人雇员宣布：机器故障从“第一次灯亮”就发生，打开密钥盒是“纠错”，所以“开钥”后的结果才是“公正”的。众人不服，彼此僵持，忽然那孩子开口了，他对一老人说，爷爷，他（指着华雇）刚才对老外说，要错就错到底，对中国人，千万不能认错！

“轰！”现场大哗。那华雇面皮有点发红，指着孩子说，这、这，孩子的话也能相信？！

被叫做“爷爷”的老人当即戟指华雇：你这个“西崽”！我孙子3岁就去了美国，现在都13岁了，还能听不懂你们的鬼话？！

大家伙一时还听不懂“西崽”的意思，我便上前做了解释，那华雇脸更红了，扭头和洋主管商量了半天，结结巴巴地说，机器——故障……的后果不能更改，本游戏停止了。

我后来不知游客们是否向船方投诉了，只是那西崽的猥琐相一直挥之不去，什么“要错就错到底，对中国人，千万不能认错！”换地方是否给你一巴掌？！

邮轮旅游都是要上岸的。翌日傍晚返船时，因为过于集中，候船大厅霎时人山人海，两千八百名乘客，在进入船舱前，必须挤进一条温度高达38度、长达数百米的“闷罐子”走廊，船方居然没有派出一名维持秩序的人员，也没有一架排风扇，一个又一个老人热得摇摇欲坠，一个又一个孩子热得嚎啕大哭，无论检票的，还是督察的老外，对此都视若无睹，眼看走廊越来越闷，人群终于发出了震天的怒吼：“船长出来！船长出来！”

船长没有露面，过了关隘的人群迅速包围了闻声现身的邮轮总监K，K立刻答应谈判，然而彼此沟通非常困难，乘客多为“单词客”，“单词客”怎么可能有连贯的表达呢，于是船方的专业翻译迅速介入，那是个漂亮的中国女孩，蹊跷的是，在她的翻译下，双方越谈越崩，一些非常起码的人道常识也会被K拒绝，比如要求船上广播：“有身体不适的乘客请立刻前往一层医务室就诊”居然也被“NO”！这时，一位谈判现场始终沉默的白发老太要求发言，开口就请女翻译出去，说，作为一个中国人，你是知道你刚才干了什么的，乘客的要求不过是船方道歉和慰问，你却翻译成“索赔”，还一个劲地告诫总监：千万不能松口，千万不能答应，你答应十万，他们就索赔100万；你答应100万，他们就索赔200万！你，给我出去！！！

面对总监的惊愕，老太太一口流利的英语当场把他的愤懑收拾成愧疚，不带情绪的事实陈述和严正的批评，使K马上表示真诚的道歉，并保证类似的事不再发生。

西崽一词，本是上海人对于那些在中国居住的西方国家侨民家中的仆役的蔑称，后来延伸泛指洋行，西式机构或外资企业中担任华籍雇员而又极度媚外的人，除了媚外、势利之外，西崽的人格基因还导入了源自中国传统文化的“事大”、“事强”心态，历史地看，这种杂交的人格一旦有了权，则一遇华洋纠结，就会惯性地“媚” 和“压”，致使一些本该轻松解决的中外龃龉，越缠越深，小则群体冲突，大则爆发战争——

当今之世，船上船下；楼上楼下；乃至无数的机构，无数的城市，到底有多少西崽，多少出卖人格的“事强”者？我们的社会何以批量产生类似的人群？这些人群还将复制多少崽子崽孙？

我不再想下去。

（作者原题《西崽》）

---

原文链接：http://dajia.qq.com/blog/308673061940225
存档快照：https://web.archive.org/web/20130911080912id_/http://dajia.qq.com/blog/308673061940225