---
layout: post
title: "到巴黎去上访"
date: 2013-01-16
author: 吴祚来
blog_id: blog/268811090334773
original_url: http://dajia.qq.com/blog/268811090334773
archived: true
---
正义是国家第一要义，也是国民第一需要。

到巴黎上访去！

      1762年3月9日，中国的乾隆皇帝对两淮巨商奖赏之后，就回到自己书房批阅各地来的奏章，然后开始铺纸写诗，每天不写上一两首诗，他就无法入睡。但他对诗歌的爱好，并不能代表他对文化人的宽容，文字狱在他的手上，一点不少于他的父亲与祖父。顺便说一句，还是这一年，大清在新疆设立总统伊犁等处将军，治地在惠远城（现在新疆伊犁的霍城县）。

      太阳照临东方以后，又开始照临西方，夜幕在东方降临后，又开始在欧罗巴大地上弥漫。

      也就在这一天，远在法国一座小镇图卢兹，吃完晚饭后的让·卡拉斯一家，灾难却悄然降临。卡拉斯的大儿子自杀了。这个儿子与父母有不同的信仰，因为不信仰天主教，所以他无法获得律师准入资格。一次赌博失败后，抑郁寡欢的他感觉生命没有任何意义，就自尽于家中。无端的传言却使这个家庭更添屈辱，镇上的人们认为，是卡拉斯一家人合谋杀害了有不同信仰的儿子，传言在小镇上肆虐，让绝大多数人深信不疑，也让大多数法官确信。



这是怎样的一座小镇呢？

      他们每年都要举办一次节庆，纪念他们曾经在两个世纪前的那一天，屠杀了4000名信仰新教的公民。他们以屠杀异教徒获得的“胜利”为自己的骄傲，他们一年一年地庆贺并炫耀。尽管法院公布决定严禁纪念这种丑恶的节日，但图卢兹居民仍然将其视同自己的赛诗会。这样的群体在一起，仍有着强烈的嗜血的狂热，他们看到卡拉斯一家的灾难，以为是神降临给他们的另一次机遇，要通过审判将卡拉斯处以车裂死刑，以纪念他们即将到来的节日。

      这是一个对异教、对异端思想绝不宽容的时代，从民间到宫廷。也就在这一年夏天，巴黎高等法院将《社会契约论》与卢梭的另一部著作《爱弥儿》当众撕成碎片焚烧，还下达逮捕令，缉拿卢梭。

      尽管有法官根据现场侦查记录不认可卡拉斯一家有罪，但最终的判决结果却符合“绝大多数人”的愿望，时年68岁的老卡拉斯被处车刑，法官们希望通过严刑逼供使老卡拉斯认罪，没有得逞。在刽子手行刑的时刻，老卡拉斯不但不承认自己有罪，还替刽子手祈祷，愿主赦免这些无知人的罪行。这却使刽子手与法官们大为惊骇，使他们不得不改变对卡拉斯家人的判决，尽管对卡拉斯家人的判决有悖于法理。因为如果卡拉斯一家人合谋杀害了长子，那么都应该视为同罪。

      卡拉斯的鲜血溅满卡拉斯夫人身上。这位突遭劫难的夫人一无所有，次子被流放，女儿被强行关进修道院，家产全部没收。孑然一身的夫人走投无路。但还是有路见不平要伸张正义的人，他们积极支持卡拉斯夫人到巴黎去亲自向国王申冤。这位来自英国的妇人，听到巴黎的名字都使她胆战心惊，省城如此险恶，到了都城又将面临怎样的险境？她只有抱着赴死的心理，去巴黎上访。

      无论宗教掀起怎样的狂热，巴黎的法律体系还是保持着自己应有的理性与正义。

      巴黎最高法院著名律师德·博蒙先生亲自为她辩护，并且起草了一份判决书，征得15位律师签名，后又有两位大律师加盟，将他们的辩护词出版发行，将收益用于对卡拉斯夫人的资助。整个巴黎与欧洲都被感动，表现出巨大的同情心，支持这位夫人讨还公道。基于理性与法律的新民意形成强大的潮流，使人们相信正义将通过法律回到世间。

      到巴黎上访，曾是卡拉斯夫人的恐惧，但巴黎却用法律与理性还有同情心，使卡拉斯夫人得到了爱与公道。当公义回到卡拉斯夫人心中，巴黎得到了什么呢，得到了正义与恒久的尊重。民间的吁请直接进入国王的内阁，将女儿、儿子重新还归母亲，一家3人得到重聚团圆，大法官为他们流泪，整个巴黎何尝不泪流满面？

      还是那座小镇，那座陷入宗教迷狂的小镇，用宗教情绪影响公正审判的小镇，却发来异样的声音：与其让当时错判的朗格多克8个法官陷入不义，不如让卡拉斯一家继续受辱，应该将卡拉斯一家人献祭，以维护当地法官的荣誉。

      伏尔泰说：他们没想到，法官的荣誉如同其他人的荣誉一样，在于纠正自己的错误。

      巴黎上访使法国历史上少了一份冤假错案，不，少了不止一份冤假错案。如果这样的错案堂皇地记录在法制史上，就会有更多的冤假错案接踵而至，使巴黎应接不暇。如果巴黎人对卡拉斯夫人没有同情心，巴黎的著名律师、法官对冤案置之不理，或推到当地政府解决，那么，它的结果可能不堪设想。为一个人主持公义，就是为全体人主持公义；为一个人主持正义，就是为城市、为国家、为历史，甚至为人类主持了正义。

      伏尔泰没有花时间去思考法制的建设与信访制度的建立。因为法律在当时似乎并没有问题，相对独立；信访也没有问题，即便是国王在强权统治。因为律师与法官在相对独立地审判，不关国王什么事情，也没有造成王国巨大的不稳定。

---

原文链接：http://dajia.qq.com/blog/268811090334773
存档快照：https://web.archive.org/web/20130122204902id_/http://dajia.qq.com/blog/268811090334773