---
layout: post
title: "那一丝魏晋情..."
date: 2013-01-29
author: 叶克飞
blog_id: blog/212444051143731
original_url: http://dajia.qq.com/blog/212444051143731
archived: true
---
中学时常读五四时期的小说，喜欢那含蓄文字与复杂情绪。那是一个欲赋新辞强说愁的年纪，五四时期文学的激扬与迷惘共存，恰恰符合我在那个年纪的审美趣味。

陈翔鹤的作品也恰是那时所读，有一本现代文学读本，选了他的小说处女作《茫然》。描述一个青年的愁苦以及对现实的失望。我还读过《他》，主人公寂寞柔弱，理想在现实中逐渐破灭。

那时读书，充其量是在看热闹，多年之后回忆起来，才能真正体味小说中的那些情绪。陈翔鹤的“茫然”，其实贯穿了他的一生。作为新文化运动中成长起来的一代，他的小说更强调个人情绪的表达，以一种偏于意识流的手法进行宣泄，总带有感伤基调。

陈翔鹤是重庆人，出生于1901年，1920年考入复旦，1923年开始在北大读研究生，专攻英国文学和中国文学。后来，他先后参与组建浅草社、沉钟社，写小说，也写剧本，风格大多忧郁。

鲁迅曾说，沉钟社“确是中国的最坚韧、最诚实、挣扎得最久的团体”，也曾说“看现在文艺方面有力的，仍只有创造、未名、沉钟三社。”

青岛曾是沉钟社的重要阵地，那是1924年，陈翔鹤在青岛胶澳中学任教。那时的他年轻而迷惘，他的茫然更多来自于对社会的思考，当思考陷入瓶颈时，他的小说便充满了伤感情调。

事实上，青岛是一个让人感伤的城市，当我漫步于法国梧桐下，望着那一栋栋带着岁月痕迹的德式小楼时，当我坐在沙滩上直至入夜，耳畔只剩涛声时，当我闲坐于某个德式庭院，樱花的花瓣一片一片掉落在我的身上时，我都能体味到陈翔鹤数十年前的那种茫然。

那时，他住在胶澳中学校内，如今是部队驻地。宿舍依山傍海，有个好听的名字，叫“山海楼”，那是汪静之起的名字。

陈翔鹤第二次在青岛客居是在1932年，任教于青岛市立中学——它的前身，其实就是胶澳中学，校址亦未变迁，他所居住的同样是“山海楼”。不同的是，这一次，他的挚友沈从文也在青岛。

那时，沈从文在国立青岛大学任讲师，二人每日都约在中山公园聊至深夜，那是一个遍布樱花的公园，是我少时极爱去的地方。沈从文曾回忆：“当时我俩几乎每天晚上都到公园（今中山公园）去会面，到池塘中间那个亭子里交谈起来，谈人生、谈文艺、谈个人遭遇，已经时间很晚了，有时到半夜，周围空寂有些令人恐怖，陈翔鹤不敢一人回校，每次都是我把他送回市立中学。”那时的陈翔鹤十分苦闷，所幸有挚友慰藉。

他们二人的友谊长达五十多年。当年，沈从文因家道中落而辍学，只能加入部队，不久后部队遣散，只能投奔亲戚，并在报馆做校对勉强糊口。后来，他想去北京读书，辛苦跋涉十九天，于1923年8月抵达北京，租住沙滩附近的银闸胡同某公寓，房间原先是贮煤间，小到仅可容身，又相当潮湿，沈从文取名“窄而霉小斋”。

他在北大中文系旁听时，陈翔鹤恰是中文系学生，二人结识后一见如故。与他们往来密切的，还有德文系的冯至、哲学系的杨晦、英文系的陈炜谟等人。沈从文曾回忆，自己和陈翔鹤同在中文系听鲁迅的“中国小说史”课程，也曾同去书店购买鲁迅的《呐喊》。那时沈从文生活极为拮据，陈翔鹤便常请他吃饭，还多有钱物接济。沈从文曾写道：“回溯半世纪前第一阶段的生活和学习，炜谟、其文和翔鹤的影响，明显在我生长过程中，都占据一定位置。我此后工作积累点滴成就，都和这份友谊分不开。换句话说，我的工作成就里都浸透有几个朋友澹而持久的古典友谊、素朴性情人格一部分”。

还有一桩趣事，1925年，沈从文去香山慈幼院图书馆做职员，宿舍在香山饭店前山门，本是清初所建的四大天王庙，沈从文是改建后第一个搬进去的人。陈翔鹤听说后，居然自个儿骑着一头毛驴上香山，成为沈从文宿舍的第一位客人。陈翔鹤曾这样回忆此事：“紧靠我们住处是‘双清别墅’，但平时只有两个花匠看守。那时香山饭店已油漆一新，挂了营业的牌子，当时除了四个白衣伙计管灯水，并无一个客人来。半山亭近旁一系列院落，泥菩萨去掉后，到处是一片空旷荒凉，白日里也有狐兔出没，正和《聊斋志异》故事情景相通。从沈从文住处出天王庙大门，走下一段陡石阶，就到了香山著名的两株‘听法松’旁。晚上，我和沈从文就坐在这两株名松旁的石头上，畅谈人生、理想和文艺创作。每到半夜，四下一片特有的静寂，清冷月光从松树间筛下细碎影子到俩人身上，使人完全忘了尘世的纷扰，但也不免鬼气阴森，给我们留下个清幽绝伦的印象。有时沈从文抱一面琵琶，用他刚学到手的技法，为我弹奏‘梵王宫’曲子。因是初学，弹得真蹩足，听来不成腔调，远不如陶潜弹‘无弦琴’有意思。”

这对老友晚年的境遇都令人慨叹。沈从文早早失去了创作的权利，开始研究古服饰。陈翔鹤则用尽心力写下两部代表作《陶渊明写挽歌》和《广陵散》，如今，这两部作品被誉为当代历史小说的双璧，可在当年却成了陈翔鹤的“罪证”，导致他在文革期间含冤而死。

1954年，陈翔鹤调入北京，担任中国作协理事、作协古典文学部副部长，主编《文学遗产》和《文学研究季刊》。此时的沈从文，因境遇艰难，见尽世态炎凉，旧日朋友都对他避之不及，陈翔鹤却毫不避讳，常去沈从文家中看望。

只是，在那时代的风云突变中，陈翔鹤连自己都保护不了。

为他招来祸患的《陶渊明写〈挽歌〉》和《广陵散》，与他年轻时的作品大大不同，但也与1949年后国内主流的“阶级文学”大大不同。

《陶渊明写〈挽歌〉》写陶渊明的内心，刻划他对待生死问题的态度。《广陵散》则写嵇康赴死的心态和临刑前顾日影而弹琴的事迹。前者发表于1961年，后者发表于1962年，被认为是“知识分子心声的曲折表露”。

曾见过一些对这两部作品的分析，如陈思和的《中国当代文学史教程》以《陶渊明写〈挽歌〉》为例，认为“经历各次运动的打击，知识分子的心态不敢再作直接的表露，只能通过历史故事曲折地表现”，董健等人主编的《中国当代文学史新稿》则认为“相对而言，写于1962年的《广陵散》对当时社会现实的指涉更加明显。”

也曾读过一篇文章，指“从历史小说创作的角度来说，这两篇小说尤其是《陶渊明写〈挽歌〉》中，陈翔鹤古典文学研究精神的渗入使得作品与时代形成了一种‘隔阂’。这种‘隔阂’的特殊性在于既没有进入十七年文学思潮的‘主流’，也并没有表现出十分明显的‘反动’色彩。”同时认为《陶渊明写〈挽歌〉》是此前“陶渊明大讨论”的延续，而《广陵散》的更有批判性和指向性。

关于这一点，我非学界中人，难做判断，不过可以确定的是：1949年后，知识分子面临的是身份和思路上的双层转变，许多作家开始向学者转变，但这种转变往往是被迫的，比如沈从文。而他们治学的“武器”，则只有“马列主义”一条，分析任何时代的任何作品，都以阶级斗争模式套入，将《红楼梦》视为“对封建统治的控诉”，便是一例。

陈翔鹤也如此，1949年后，他曾一度得“赐官”，担任川西文教厅副厅长，不久后便辞职去四川大学任教，后来更是来京担任编辑。友人陈白尘曾问他为何有官不做却来当个编辑，他的回答是“啥子厅长呦，干不来！”他主编《文学遗产》，基本是独挑大梁、独立完成，耗费了十年经历，出版463期，增刊十三辑，出版选集、讨论集六部，几乎放弃了创作。而历次政治运动带来的打击与恐惧，则让他们在研究中形成了一种固定套路，比如开篇必提毛泽东的指导，陈翔鹤亦不免俗。1958年末，他在《文学遗产》上展开“对于陶渊明评价问题的讨论”，为时一年多，并结集为《陶渊明讨论集》。在这场讨论中，陈翔鹤的表达极为含蓄，对“过多的否定”和“估计过高”都予以批驳，但也认为在陶渊明的“阶级限制方面”应该“做应有的批判”，这显然有当时政治生态的影子。至1962年底，他又曾对老友冯至说：“这样的讨论对于推动古典文学研究是有益的，但大都是围绕着陶渊明的诗歌是否现实主义、有多少现实性和人民性等问题进行争论，而对于诗人的思想和内心活动注意不够”，多少对文学研究中政治化倾向过重的情况表示了不满。

到《广陵散》时，陈翔鹤的意识则更为明确，在附记中，他这样写道：“这篇故事是想通过嵇康、吕安的无辜被杀，来反映一下在魏晋易代之际，由于封建统治阶级争夺王位和政权，一些具有反抗性、正义感的艺术家们，曾经遇见过怎样的一种惨痛不幸遭遇。像嵇康、吕安这样的人，如果生在今世，我们不难想象，是要在作家协会或音乐家协会的负责同志中才能找到他们，然而他们就是那样在最高封建统治阶级曹氏和司马氏两家内部斗争中白白作了牺牲。”

这些话在如今看来平淡无奇，可在那个莫须有和因言获罪如家常便饭的时代，就往往会成为“对伟大社会主义的影射攻击”，陈白尘就曾回忆，“当他（指陈翔鹤）《广陵散》写成……或许由于我的庸俗，或由于我有了些莫名的预感……主张暂缓发表。特别是篇末的‘附记’，说嵇康如生于今日，定然是音协的领导人云云，更似乎欲盖弥彰了。”

果然，陈翔鹤未能免祸，在他正准备继续写自己的历史人物小说时，《陶渊明写〈挽歌〉》和《广陵散》都遭批判，先是1965年的《文艺报》，指这两部作品是“反社会主义逆流的产物”，作者陈翔鹤“对旧社会留恋和向往”，“把自己摆在了党和人民的对立面”。第二次是1966年3月被诬为“利用小说反党”，是“借历史实事来影射现实的毒草”。还有人说他写《陶渊明写〈挽歌〉》是“影射毛主席”，说他写《广陵散》“是替一切反革命、右派作家呼冤控诉”。

这两部作品，成了陈翔鹤一生的悲剧式绝唱。1969年，他被迫害身亡。文革之后，沈从文曾说：“翔鹤过早辞世，如果没有这场‘文化大革命’，凭他那渊博的学识、严谨的写作态度、旺盛的创造精神及涉笔成趣、倚马可待的才华，定能在历史小说领域内开出一簇簇鲜艳的花朵（包括他腹稿中的庄子、屈原等一系列人物），在古典文学研究方面继续做出更多更大的贡献来。”

我曾读过《广陵散》，读后唯有感慨。对于五四时期的知识分子来说，魏晋风骨很大程度上代表了他们的情怀。只是，面对陶渊明和嵇康这两个希冀远离政治却又陷入政治漩涡的古代知识分子，一生茫然的陈翔鹤和专注于古服饰研究的沈从文是否看到了自己的影子？

---

原文链接：http://dajia.qq.com/blog/212444051143731
存档快照：https://web.archive.org/web/20130525200431id_/http://dajia.qq.com/blog/212444051143731