---
layout: post
title: "自由不是系统漏洞的补丁"
date: 2013-07-04
author: 李多钰
blog_id: blog/300257062713520
original_url: http://dajia.qq.com/blog/300257062713520
archived: true
---
很高兴看到童大焕先生和张天蔚先生在同一天再次更新了文章，关于成人吃奶这个问题，继续表达意见。特别高兴的是，童大焕先生在行文中对于论战双方的称呼有了变化，不再对张天蔚先生称兄道弟。这一改变将极大地增加我阅读他文章的舒适感，降低我闹别扭的情绪。

当然，张天蔚先生对我在昨日的行文中表达了“躺枪”的愤怒，我十分理解，并致歉。需要说明的是，明眼人都看得出，我是在找童大焕先生的茬，所谓“大焕兄”也只是从“天蔚兄”的行文习惯中推导而来，并非引用张天蔚先生的原文。再有，从回应文章中，我依然看到了类似“大焕”这样的亲昵称呼，我仍然认为，在公开论战中，采用此种带有亲疏色彩的称呼不够严肃，显得轻佻。而我之所以在昨天反应激烈，也与在阅读中对这种不够庄重的称谓感到不适有关。

童大焕先生则在回应中说“如果观点不同就要在现实生活中形同陌路，那么像我这种写了十几年评论的人一路下来，早已经该是众叛亲离孤家寡人一个了，还活不活？”，这句话完全弄反了我的原意，我说的恰恰是，不管你们在生活中有多么亲密，写文章的时候，还是要用官称，而非昵称，不然你们打得再认真，旁观者依然可能像我一样认为你们只是窝里斗，十分奇怪。

名之不正，言之不顺，所以先正正名，再说其他。

说回成人吃奶这个问题。一段段死抠文字也许便宜，但是常常让我们一气呵成的初衷变得支离破碎。事实上，我昨日所作虽然因为“兄弟”问题有情绪，却并没有失去理性。首先，标题里（尽管编辑有修改）即清晰地表明了我承认“吃奶自由”这样一种当下的社会现象。但是这并不能阻止我或者其他的人厌恶这样一种自由。我厌恶这种自由，也是我的一种自由。（顺便说一句，童大焕先生把这个理解为对他文章的厌恶，这就曲解了，虽然我厌恶他称兄道弟，但是我并不厌恶他的文章，特别是他在文章里不再称兄道弟之后。）

我为什么厌恶这种吃奶的自由？因为这看似存在系统漏洞，而非自由。母乳出售，很显然涉及母亲和婴儿，是社会系统应该管理的范畴。即使在目前信息源还不够充足的情况下，也属于应当谨慎评论的范畴。在我和一些同行的讨论中，一个共识是需要进一步的调查和了解，售乳的母亲到底是在什么情况下售乳？她们是否常住买方家里？她们的孩子在哪里？她们之前有没有工作？这些工作在她们哺乳期有没有被停止？她们在哺乳期到底是通过什么方式被安排了售乳的工作？……这些都是亟待继续探寻了解的情况，我十分希望读到南方的媒体（包括消息源《南方都市报》的进一步报道。甚至有说法认为这可能是一则假新闻。在消息源不明的情况下，童大焕先生立即表示支持这种自由，并非负责任之举。

在事涉母婴的问题上，任何一个国家的公民都会更加谨慎，除非排除了系统漏洞的可能，才有宣布个人自由的权利。何以有中国学者毫不理会乳母作为婴儿母亲的特殊身份？何以有学者毫不顾及婴儿在可能缺失母亲的情况下的艰难生存，而仅仅关心母亲们赚到了养家糊口的钱？请注意童大焕先生的行文，“失不失母乳母爱其父母最清楚。请注意主动选择权在母亲，定是两害相权取其轻”，在这里，婴儿的选择权是被忽略不计的，因为他们作为天然的弱者，没有能力决定母亲在自己身边（事实上，婴儿的选择权是法律本该规定的内容）；“乳母一天赚300，足够买几倍进口奶粉”，潜台词是，婴儿只要有进口奶粉吃就不错了，谁来监护都一样（事实上，婴儿的监护要求，也是西方很多国家法律中明文规定的）……类似言论不一而足。即使这个社会确实处在不完全小康的状况中，留守儿童状况一时难以解决，也不是学者为吃奶自由大声疾呼的理由。要知道，自由不是系统漏洞的补丁，不是不健全社会的借口。

基于中国系统漏洞太多而系统漏洞的解决效率太差，我在《令人厌恶的吃奶自由》中并没有试图把板子打在乳母身上，也并没有追问吃奶自由中可能面临的法律问题，我强调了“人道常识”，所谓人道常识，指的是母乳是为婴儿准备的这种人道常识。中国某些富裕人士因为致富的途径并非靠个人智识，总是能发明一些变态的生活方式，而吃母乳这件事之所以令人尤其厌恶，是因为他们完全不顾人道常识，把母乳的天然所有者婴儿忽略不计，只是为了满足自己莫须有的健康可能。

我在前文中毫不讳言，我的厌恶感不够包容，因为我并未打算包容这种愚昧的爱好。在系统漏洞多而且不能有效解决的情况下，占有更多社会资源的人显然比普通人拥有更大的利用漏洞的自由，对这种自由不加选择地捍卫，看似很理性，其实是一种非理性的理性。童大焕先生说，“既然我们的时代无力让这些底层女性获得有足够尊严和薪酬的工作，那么，她们在不牺牲自己的前提下，用半年或者一年的时间，收获了她们中许多人也许一辈子都赚不来的薪酬，反倒是一件相当人道的事情”，童大焕先生时而为绝对的自由呐喊，时而又承认这是一种时代无力中的权衡之举，标准到底在哪里呢？如果学者只是为“时代的无力”寻找这样头痛医头脚痛医脚的解决办法，学者跟狗皮膏药匠有何区别？

童大焕先生在第一篇文章里还提到“只要不妨碍他人的自由和尊严，只要增进社会福利，母乳成为商品可以想象，红灯区可以想象，人可以捐赠甚至出售活体器官也不是不可以想象”。我看不出成人吃奶这件事增进了什么样的社会福利，它让某些富人感觉自己获得了莫须有的健康可能，增加了个别乳母的家庭收入，却剥夺了婴儿无法为自己争取的权利，这比血汗工厂可怕多了，谁能断定这样的局面到底是得是失呢？童大焕先生在文中强调了“法无禁止即自由”，似乎十分尊重中国法律的界定，而这里提到的红灯区、出售活体器官都是中国法律禁止的，因何又要暗示其合法化的必要呢？如果法律并不是一个足够完整的法律，“法无禁止即自由”是不是一席空谈呢？

在中国目前法治漏洞千疮百孔的情况下，动辄抬出“法无禁止即自由”这样的论调，缺乏格物致知的基本治学之道，显得老生常谈，无助于问题的解决，而且有成为帮凶的可能。

其余口水官司，恕不一一回复。

（责任编辑：王晶）

相关阅读

童大焕[《凶猛的“爱心”》](http://dajia.qq.com/blog/296960007765790)

李多钰[《令人厌恶的吃奶自由》](http://dajia.qq.com/blog/307738027059898)

刘远举[《伦理是多变的》](http://dajia.qq.com/blog/291461029952807)

---

原文链接：http://dajia.qq.com/blog/300257062713520
存档快照：https://web.archive.org/web/20130911074430id_/http://dajia.qq.com/blog/300257062713520