---
layout: post
title: "从消极自由到..."
date: 2013-01-14
author: 刘军宁
blog_id: blog/264610025356033
original_url: http://dajia.qq.com/blog/264610025356033
archived: true
---
从消极自由到财务自由

刘军宁



从工作谋生的角度来看，我是世界上最幸运的人。没有人能够让我去做我自己根本不相信的事情或者我以为非常愚蠢的事情。

沃伦·巴菲特

     有位年轻的中产人士说他的人生是黑色的人生。因为，为了生计，为了饭碗，不论在哪里工作，常常都被迫去做自己不愿意做的愚蠢的事情。作为工薪阶层，中产人士很难去拒绝做自己觉得是愚蠢的事情。特别是那些在体制内工作的工薪阶层，他们为了铁饭碗，无法去拒绝来自体制的愚蠢要求，让他们去整党，他们得去整；让他们去整群众，他们不敢不整。有几个体制内人士会退出单位的红歌活动？有几个人在年终总结中说的都是真话？入党宣誓就更不用说了。对工薪阶层的中产人士来说，不仅不得不去各种蠢事，而且，一旦经济危机出现，辛辛苦苦的一点积攒，常常缩水，甚至化为乌有。许多工薪者在经济寒冬中被打回原形，肩负沉重的债务。

所谓的中产人士，就是在财务上一群高不成低不就的一群，他们不至于穷到叮当作响，也不至于富到不用早九晚五。在这个社会上，有些人犹如有手提印钞机，如知名画家、书法家，流行歌星。像知名画家，若没有钱了，画幅画就是钱。还有一些富翁，家有亿万净资产。这些人都是中产人士所比不了的。中产人士的另一个定义就是工薪族。工薪族的特点是，工作一天才有一天的收入，不工作就没有收入。他们，常常上有老下有小，为了谋生不得不辛勤工作。更令人不能乐观的是，中产人士仅仅靠工资收入很难获得财务自由，至少在正常的退休之前很难。对绝大多数中产人士而言，靠工资不能获得财务自由。

何谓财务自由？财务自由就是一个人（家庭）不靠工薪和他人施舍能维持既往的生活方式。要获得财务自由，你必须既不必工作又能有足够多的收入，而且这个收入不是来自他人（如馈赠或遗产），不是来自每月上班的薪水。财务自由的标志是被动的收入大于主动的收入。主动的收入是靠主动的工作换来的收入，即为钱工作获得的收入。被动的收入是不必主动地工作就能获得的收入，即钱为你工作所带来的收入。从这种意义上讲，当你靠主动收入谋生的时候，你就有点被动了，你就被迫为为钱工作了。当你靠被动的收入维持理想的生活方式时，钱就在为你工作，你就很主动了。

争取财务自由，就是从无到有、不断增加被动的收入。被动的收入通常来自股票（份）、债券、基金等金融工具以及土地、房产、版权等。争取财务自由的过程就是主动地制造被动收入、把主动收入的结余通过正确的投资转化为被动收入的过程。所以，没有被动的收入，就没有财务自由。有财务自由的人，让钱为他们辛勤工作，没有财务自由的人，辛勤为钱工作。从财务自由的角度看，辛勤工作的目的必须最终让钱辛勤为你工作。

财务自由是人身自由与独立的物质保障。没有财务自由，你就必须服从。当国家是唯一的雇主的时候，按照哈耶克的看法，你就会被奴役。致力于研究自由的人士发现，消极自由比积极自由更为根本，更为重要。研究财富的人士发现，被动的收入比主动的收入更为根本，更为重要。要想获得自由，首先要有消极的自由；想要有财务自由，必须有被动的收入。消极的自由让你免受政权的强制，被动的收入让你能够掌控自己。财富不一定能使人绝对自由，但没有能维持体面生活的财富，那一定不自由。终极而言，财务自由是关于对自己的掌控，对自己的时间与生活的掌控，进而是对自己的生命的掌控。财富自由能让你做出你所要做的选择，而不是被迫去接受别人替你做出的选择。

从自由的角度来定义，中产人士就是没有不做傻事的自由的一群人。是追求物质满足，还是追求财务自由，对刚起步的中产人士来说，是两难的选择。许许多多人都在为钱而工作，成为房奴、车奴、卡奴、婚钻奴等等各种奴。然而，没有财务自由，就没有彻底的独立，因而就没有充分的自由。消极的自由是免于强制的状态。财务自由最能帮助一个人免受强制。有了财务自由，就有了不去做蠢事的自由，有了只做自己愿意的事情的自由。可见，财务自由是非常重要的自由，尽管政治学家和政治学家们通常对它视而不见。

财务自由并不是一个庸俗的话题。财务自由有丰富的道德意涵。财务自由与生活方式有着很大的相关性，有些生活方式与实现财务自由是不能并存的。财务自由鼓励节俭的、自尊的生活方式，要求储蓄，排斥奢侈浪费。追求财务自由，还必须审慎、执着、不断努力，放弃眼前的享受，耐心坚守到甜美果实的成熟。

对财务自由的看法背后隐含着对金钱的看法。认为钱是个坏东西、对创造财富有心理障碍的人，是不会实现财务自由的。靠当忠诚的守财奴是难以实现财务自由的。因为守财奴是金钱的奴隶，而实现财务自由是为了让金钱做你的奴隶。你必须在意钱，但又必须对钱很大度。对钱大度到什么程度不能决定你能赚多少钱，但是能决定你能装下多少钱。财务自由与有多少钱、挣多少钱没有什么关系。有些人，钱不多，却过的很滋润；有的人挣大钱，却入不敷出，不堪重负。所以，财务自由更多与态度有关，而不是与金额有关。享有财务自由是一种快乐，追求财务自由也是一种快乐。最好的情形是，人们可以自由地挣钱，自由地攒钱，自由地捐钱，自由地打发钱。

财务自由有助于帮人确定人生目标，发现自己的真实爱好和追求，并独自加以实现。实现财务自由还需要家庭成员的联合协同，是维系家庭的重要纽带之一。财务自由能使一个人达到真正的心灵自由。心灵自由表现为行动的自由。财务自由鼓励辛勤劳动，鼓励创造性劳动，帮助每个人发现并创造性地使用自己的特长。取得财务自由的过程，是确立自我的过程，是自己对自己全面负责的过程。因为你没有办法靠别人来替你实现对你的财务自由。财务自由的精神是个人主义的精神。

可以遇见，财务自由，将越来越成为一个持久的流行，因为亿万中产人士都在追求它！





发表于Sohu财经

---

原文链接：http://dajia.qq.com/blog/264610025356033
存档快照：https://web.archive.org/web/20130327134209id_/http://dajia.qq.com/blog/264610025356033