---
layout: post
title: "令人厌恶的吃奶自由"
date: 2013-07-03
author: 李多钰
blog_id: blog/307738027059898
original_url: http://dajia.qq.com/blog/307738027059898
archived: true
---
母乳喂养婴儿的话题多年来不温不火，显然不如母乳喂养成人一炮而红。讨论者多为男士，火药味浓厚的论战之中还不忘互相以“天蔚兄”或“大焕兄”互称，可以想见，私下里这两位兄弟如果见面，推杯换盏之际，相逢一笑论乳沟，义愤填膺状势必尽消。

作为女士，既然我已经很不谨慎地踏进了这个看似男性专属的话题，也就不打算为谁留什么面子。上述轻薄的言辞已经表明，这场论战不过是姿态是口水，而这种台上大打出手台下互相握手的中国式论战表演，着实是当下诡辩家多而评论家少的真实写照。

至于论者到底会不会关心深圳乳母的真实心态和生态，无须探询，直接打叉即可。而如果真有一个乳母来到“大焕兄”面前，要求他支持她每天300元出售母乳的生意，恰恰又有一位“高端人士”同意资助“大焕兄”接受母乳喂养，“大焕兄”愿不愿意舍生取义实际支持这位乳母？也无须探询，直接打叉即可。

当然“大焕兄”也可以反驳，他是言行一致可以接受打对勾的。但是我还是愿意按常识来想象一个文化人，他只要接受过普通的现代教育，便无论如何很难接受这样违反人道的资助，即使这资助对对方很仁道。

所以，绝大部分人难以接受母乳喂养成人，只是一个人道常识问题，一种生理上的厌恶感，并非所谓爱心问题，当然更加不是什么法律问题。背离自己能够接受的人道常识，以及挥之不去的生理厌恶感，一定要拧巴地支持这种糟糕的生意，类似于支持“你吃屎我给你50万”，愿意吃屎当然拥有法律上的自由，但是除了得到一坨屎的GDP，不会收获任何价值。

并且，我相信，没有哪一种生意，是可以靠违反人道常识持续下去的。即使他们打着帮助弱者的旗号。世界上哪一座血汗工厂不是打着提高就业率的旗号在行凶呢？真正有着“凶猛的爱心”的并不是母乳喂养成人的反对者，而是发明者以及支持者。

如果，没有那些衣冠楚楚的“高端人士”去发明这些变态的“爱心”生意，深圳乳母们无论如何兜售她们质优价廉的乳汁也难以靠近富人们的身边；而富人们如果不是虚弱到要用母乳来提升自己糟糕的生理以及心理素质，“高端人士”们也难以用神奇的母乳功效打动他们。

说到底，母乳喂养成人只不过是又一项十分低级的商业发明，它产生于精神不够健全的中国富人圈，因而带着浓郁的变态气息。

要说“大焕兄”打心眼里支持这些变态的富人，我也不相信，他大约只是忽略了中国乳母并不具有直接打入富人圈的商业能力这个基本事实。中国乳母绝非自愿出售乳汁，她们只是在无法正常工作正常获得薪酬的哺乳期，被迫接受了一项并不仁道的商业安排。

一个虚弱到靠母乳喂养的富人圈和高端人士圈，世界罕见，古今少闻。他们诞生于中国奇特的致富土壤，先天缺奶，后天缺素质，他们当然有法律无法禁止的吃奶自由。但是，要说他们吃奶也帮助了中国经济发展，我确实有抑制不住的生理厌恶感。而这样令人产生生理厌恶感的生意，在中国并不止吃奶这一项，前不久猝死的那位网络作家，相信也死于这种毫无人道的生意经。

相信每一个人格健全的人，都很难克服这种厌恶感。在商业逻辑开放得没边的当下，即使这种厌恶感显得不够豁达，不够包容，承认这种狭隘的厌恶感，也是一种良知。

附，相关阅读：

童大焕：《凶猛的“爱心”》

（

---

原文链接：http://dajia.qq.com/blog/307738027059898
存档快照：https://web.archive.org/web/20130911083059id_/http://dajia.qq.com/blog/307738027059898