---
layout: post
title: "洪秀全的“文..."
date: 2013-01-30
author: 陶短房
blog_id: blog/256929122410791
original_url: http://dajia.qq.com:80/blog/256929122410791
archived: true
---
太平天国和“文化”二字间，有着说不清道不明的微妙关系：一方面，它是中国历代造反者所建立政权中印书最多的一个，仅保存下来或知道名目的印书就有近50部（套），且“生产”了数量惊人的状元、进士、举人和秀才（状元最多时一年4个，举人考试录取率据记载有高达80%以上的）；另一方面，它又在相当长时间里执行毁书、删书、禁止读古书等政策，一度到了除自己编纂的那几十套书外，任何其它书籍都是“妖书”、阅读都要治罪的地步，连洪秀全的长子洪天贵福在即位前都只能“翻墙”偷阅几本。而这些自相矛盾政策的始作俑者——天王洪秀全，却是个读过书、考过科举，当过教书先生的知识分子，那么，他的“文才”到底如何？

洪秀全的族弟、后期曾总理朝政的干王洪仁玕对洪秀全的文才推崇备至。当洪秀全在天京定都、西方外交官和传教士为中国突然出现一个“强大的新兴基督教政权”惊喜不已之际，这位因种种原因流落到香港的“太平天国内线人士”不断向这些急欲了解太平天国、太平天王内情的“洋兄弟”提供“独家爆料”，瑞典人韩山文根据这些越编越邪乎的爆料，先后写出《洪秀全来历》、《太平天国起义记》两份文献，前者劈头第一句便是“其人（洪秀全）自幼聪明无比”，而篇幅长得多的后者则称“儿时的秀全很快表现出非凡的学习能力”，七岁开始学习，五六年间已熟诵四书五经和“HAU-KING”（应为孝经）、“KOO-WUN”（不知是什么书），后又“自行阅读了中国历史及中国文学中一些较为奇异的书籍”，因此被族人寄托厚望，认为必定能高中进士，选入翰林。1864年夏，洪仁玕在江西被俘，留下的供词中仍然盛赞洪“天亶圣聪，目不再诵”、“十二三岁经史诗文无不博览”；本人是湖南秀才的焦亮（洪大全）在《上咸丰表文》中称太平天国中的文人“才皆过翰林学士”而“曾不得一售（总也考不上功名）”，因此才被迫造反，虽未指明系洪秀全，且其供词中也对洪秀全抱怨指摘不已，但洪秀全的确“不得一售”，而他此前也说洪“读书人”、“也有大志”，可见焦亮对洪的不满，主要在政见、战略和个人待遇等方面，对其学识还是认可的。

但另一些记载就显得很不客气：自1858年起，不断有外国外交官、传教士得以进入太平天国领地，虽然他们中仅一人（洪秀全的老师、美国传教士罗孝全）得以和洪本人见面，但大多数人都得到过洪的诏书或其它著作，对于这些著作，这些中国通几乎都给予极低的评价，称之为“疯子的呓语”；太平天国早期，曾国藩湘军幕府里有个叫张德坚的芝麻官，煞费苦心地编纂成一套太平天国情报集《贼情汇纂》，在这部公认翔实的著作中，对洪秀全的文才评价为“粗通文墨”、“日事赌博”，说其文字“句读如俚曲盲词，大都费解”——跟茶馆里说书瞎子的文才差不多。

正如邹忌向各有私心的妻妾宾客询问“我长得美不美”不得要领一样，和洪秀全利益一体的洪仁玕也好，将洪视作疯子、“首逆”的外国人和清方官吏也罢，都不太容易用公正、客观的尺度去评价其真才实学。好在洪秀全是太平天国寥寥无几的几位“高产作家”之一，留下收录五百首诗的《天父诗》，以及数目不少的诏旨、文书、阅读笔记，其中既有“内部文件”也有“官样文书”，要掂量其“文才”，还是有不少参照物的。

从其发出的诏书看，喜用韵文、旧约典故，而不喜用中国古代典故（在保留下的诏书中提及中国古代人名的仅一次，且是早期在永安时）；语句中夹杂许多俚语、方言，甚至错别字，且往往不讲究句式，像“朕见无数天兵将，进贡圣物宝纵横；在朕面前虔摆列，朕时含笑欢无声”、“东王赎病苦同哥，齐认禾救饥他名”、“人多说是欠些别，圣神父子古今同”、“哥明说上帝独一，哥不敢僭复何讶”这样的句子，把当时的“文化人”看得目瞪口呆是毫不足奇的。这些文字有早期的也有后期的，有大规模公开颁布的，也有写给私人的，平心而论，是不忍卒读的。

他的许多诗（包括诗体诏旨和《天父诗》中大多数作品）则怎么看也不像诗、甚至不像话，如“不拨飞虫生浪耳，不顾尔王害自己；一个不顾都是难，半点怠慢不恭喜”、“一些半点都不得，不是校笑认真先；教尔这样就这样，不开过口记万年”，甚至“还不分高低，拿然来”，而洪仁玕在香港和被俘后所记录的、看上去像样很多的“洪秀全诗”，从种种线索看，很可能系洪仁玕的“代笔”，是算不得数的。

但仅以这些文字判断洪的“真实文化水平”，认定其纯然不学无术，恐也会失真。

洪最早参加科考是1827年，时年仅十五岁，此后直到1843年，考了至少4次（1827、1836、1837、1843），每次都顺利通过县、府两级初试，并曾在院试中“开始名在前列”。他接触基督教是在去广州考试完场后，上述记载大抵真实可信。清代童生县试要考“四书”题八股文两篇，五言六韵试贴诗一首；府试内容和县试相同；院试另在正场前加考“经古”，内容为解经、史论和诗赋等，洪秀全能四次考到院试，诗词韵律和文章格式都必然是纯熟的（优美与否则另说）；他第一次落榜后便应聘任塾师，且总能熬过塾师最易丢掉饭碗的“年歇月”，后来丢饭碗是因为信奉上帝而弃去孔子牌位，并非“教学质量问题”，这些都表明，洪秀全的文才，至少不应像后期诏旨、尤其《天父诗》所表现得那样狗屁不通。

更能说明问题的，是洪秀全建国前的作品。目前保留下来的包括《原道醒世训》、《原道觉世训》、《原道救世歌》和《百正歌》等，其中文字如“天下有无相恤，患难相救，门不闭户，道不拾遗”、“汤武伐暴除残，何分此国彼国；孔孟殆车烦马，何分此邦彼邦”、“流之浊由源之不清，后之差由前之不谨”等，还是文从字顺、词能达意的；其在《原道醒世训》后写了一首七律：上帝原来是老亲,水源木本急寻真, 量宽异国皆同国,心好天人也世人; 禽兽相残还不义,相邻互杀断非仁, 天生天养和为贵,各自相安享太平，虽谈不上好，却也格律严整，意思明白，至少比前面提到的那些“天话”看上去强太多了。

之所以如此矛盾，一如《贼情汇纂》中张德坚所分析的，有几个原因：

——保密。洪秀全危机意识强，金田起兵前到处躲藏，不但清吏，连上帝会众都很少知道其确切行踪，甚至不知其是否确有其人，为了保密，他习惯于把指示写成费解的字谜，如将“天父出令，千祈遵正”拆成“高老山山令要遵，十字有一笔祈祈”，这种习惯在立国后因猜忌外臣和故作神秘而仍然保留，因此炮制出众多字谜般的奇谈怪语。值得一提的是，这种习惯在岭南秘密社团中十分流行。

——以神圣自居。洪秀全自称上帝次子、耶稣胞弟，“天生真圣主”，认为自己比任何凡人都高贵，为此不惜抹煞古代、外国历史，不承认任何其它国家是国家，并剥夺古代帝王称号，这样的“神人”，文字自然也要与众不同，凡人写得文从字顺，“神人”只能故意写得别扭，以示“档次不同”；

——身份和读者不同。早期洪秀全还是个求着别人信教的自费传教士，惟恐别人不爱读、读不懂，自然要把文字写得尽可能好看、好读，后期做了高高在上的天王便无需在意，反正臣子们读不懂也会创造条件读懂的。《天父诗》等多是写给两广同乡和文盲后宫的读物，夹杂大量方言、俚语是为了方便这些人阅读，在外人看来不通顺的文字，这些“自己人”反倒会觉得通顺、亲切。事实上即便后期，一些“接地气”文字，如写给苏州百姓的《谕苏省及所属郡县四民诏》就“像人话得多”。

值得一提的是，清代科举虽然存在科目脱离实际等严重弊端，但仅就“文化考核”而言是相对公平的，洪秀全能四次通过县、府初试和院试加考，并获得较好的名次，却既不能在县、府初试中获得第一名（叫“案首”，可以直升秀才），又屡屡过不了院试这一关以获得清朝最低一级科举功名——秀才，这基本可算作对洪秀全“真实文才”的“最科学评价”：不是文盲，但也仅此而已。

________________【推荐理由】______________

片牍论史的佳作。

《贼情汇纂》全书二十多万字，对太平天国军队行止，讲得是巨细靡遗。第一作者张德坚，时任巡捕官，相当于副处级，自命清政府情报特派员。“几十年来，中国大陆没有哪一个天平天国史的研究者不看它，敢于公开否定它。”（不许东）

---

原文链接：http://dajia.qq.com:80/blog/256929122410791
存档快照：https://web.archive.org/web/20130211011859id_/http://dajia.qq.com:80/blog/256929122410791