---
layout: post
title: "当的当房叔，..."
date: 2013-01-17
author: 刘洪波
blog_id: blog/265313126138768
original_url: http://dajia.qq.com/blog/265313126138768
archived: true
---
近段时间“房叔”辈出。

广州房叔蔡彬，查实有房22套，被双规，此前他是一个区城管局的政委。城管局配有政治委员，不知是何体例，但政治委员以房多为胜，又可见其政治与经济配合何其精当。

郑州房叔叫翟振锋，全家都有双户口，拥有房子几十套，还有公司若干，他当的是一个区的房管局长。有人整理其履历：1998年担任区计经委主任，涉嫌违规操作企业改制牟利；2002年调任区房管局长，此间将几个房产项目划归其家族公司手下，获利几千万，及房产数十套；2007年被举报挪用资金，2009年又将一房产项目给予其另一家族公司；2010年平级调任它职，2011年被开除党籍、撤职，仍列名公务员队伍；直至2012年底再被举报，几天后被刑拘。这个房叔，很像是打不死的“房坚强”。

合肥房叔方广云，更加奇特。有人举报这名社区书记有136套房，详列他侵占的回迁房房号、套数、转手情况，合肥市新闻办说，市纪委早已接到实名举报，并于去年5月26日成立专案组，查其有房8套。过了上十天，又说查实有11套，正在深挖。

人民网记者调查发现，这个社区书记，早在2005年就因为擅自出售集体土地被区纪律撤销职务，但此后6年仍然担任原职。这一结果发布后，合肥市纪委就表示日前调查发现了同样的问题。要是人民网没有调查到这件事，合肥市纪委能不能调查出方广云撤职6年仍任职，不可知。

这样的官方调查，实在是稀烂，只是不知属于故意稀烂，还是无能而稀烂。合肥市纪委说，当年是撤了方的职，但处分下达后未被执行，不执行的责任人去年已经因其他案件判了刑。这样，现在仍然在任的官员们就没有谁需要负责了，大家且继续安心做官。

广东顺德有一个房叔，举报中有房屋几千平方米，价值数千万元，且妻子移民。经过调查，发现“是个好干部”，好到纪委的官员都“眼泪夺眶而出”，感慨培养一个好干部不容易，要保护。所以，举报人要交由警方调查。

这个房叔的调查结果是，拥有别墅一栋，建筑面积644平方米，价值837万元，贷款670万元，夫妻二人还有铺面出租，另有一套房产，属自建房，面积547平方米，已办证。其妻于2012年5月移民菲律宾，并注销国内户口，当年11月13日，其妻在香港生育第二个孩子，不在国内入户，不违反计生政策。

这个调查，或许是没有问题的。一个拥有两处共1千多平方米墅屋，另加商铺，并且妻子移民的官员，足以令纪委官员含泪称赞“好干部”，其有用信息是，“一般的干部”，以及“不好的干部”，应该要达到怎样的富裕水平，以使专事纪律整顿的官员把眼泪收干。

如果一个人不是官员或者官员子女，自然当不成房叔、房嫂、房兄、房妹，他们绝大多数要当房奴。当了房奴，也不会有哪个官员“眼泪夺眶而出”，因为他们当房奴理所应当，就像有一千多平方米房子的官员把别的官员感动得“眼泪夺眶而出”一样正常。

房子的主人与房子的奴隶，是绝然不同的状态，对应着支付能力，但人为何有支付能力，又为何不具有支付能力呢？有的小青年为了买一支苹果手机去卖肾、卖拥抱或者卖身，往往被指为脑残。有几个官员会如此“脑残”，当然不会，钱有人送来，手机有人送来，首饰、皮带、名表、字画乃至情人，都有人送来。

这些东西，其实已经是摆在面上也没有关系的，只要不被人举发就好。而且即使举发，要么会像郑州房叔、合肥房叔那样久而不破金身，少数情况下还会像广州房叔那样感动得查处查眼泪夺眶而出。

官员们有了一些教训，人们再去房叔、表叔可能会困难起来，现在就连电视台播放官员访谈，有时都会在手腕上打马赛克了，大有都要“保护好干部”的。保护好了以后，再来感慨“天下无贼”，就会像摒弃所有的才士后吹嘘“野无遗贤”一样，歪理成章。人们当的当房叔，做的做房奴，秩序妥当，宁有种乎？是的，所谓阶层固化，就是“有种”的证明。

（转自本人博客） 2013/1/12

---

原文链接：http://dajia.qq.com/blog/265313126138768
存档快照：https://web.archive.org/web/20130320220447id_/http://dajia.qq.com/blog/265313126138768