---
layout: post
title: "通奸应该被谴责吗？"
date: 2013-01-18
author: 宋石男
blog_id: blog/242904059968331
original_url: http://dajia.qq.com:80/blog/242904059968331?u=songshinan&t=242904059968331&msgfrom=1569706&area=msgtext&clickfrom=3&clickscene=user
archived: true
---
在拙作《伟大的旁观者：李普曼传》第十一章中，我记述了一桩颇富争议的情事：李普曼与自己最好朋友的妻子海伦通奸，并在东窗事发后离婚，迎娶了海伦。

李普曼为此作出了美好的自我辩护，他在给海伦的信中说：“我就像这样一个人，他在想象中看到了这种壮丽的生活方式，但过去却只是在无尽的长廊里彷徨，窥视着一个个空荡荡的房间，直到你突然打开了通向真实世界的大门”，在另一封信中又说：“我认为我身上饱含着生命的精髓……可是这种精髓正在枯竭，只有你知道如何发掘它的源泉，使它再度奔流……我是用心灵写作的，大脑只是心灵的工具，而现在我的心如此紧密地和你连在一起，如果强行将它们分开，我永远也不能使它们的伤口愈合。”

对此，我在书中评论说：“几乎所有陷入婚外情而又良心未泯的人，都会采取李普曼这种方式，试图用‘与众不同’、‘命中注定’、‘追求自由’一类的修辞来解下戴在私通之手上的手铐，或至少对手铐视而不见。可是，没有任何东西能将这手铐真正解开：婚外情就是婚外情，私通就是私通，它必然造成对无辜者的伤害，也注定将在私通者的道德上烙下红字”。

随着阅历和阅读的增长，对这段评论，我不太满意，所以特别写了这篇文章，聊当修正。

关于婚外情，康德有种极端意见。他认为，只有婚内性行为才能避免贬低人性，只有伴侣互相分享他们无论好坏以及各方面的身体和灵魂时，他们的性行为才能导致一种人与人的善的联合。婚外性行为只是将他人用于满足自己肉体的需要，就像用牛排来充饥一样。这种行为将他人仅仅当做物，一个可供使用的对象，从而贬低了人性。康德的意见过于苛刻，如今很少有人以这种视角来批评婚外情。人们从道德上反对婚外情的主要理由是，出轨者亵渎了传统的家庭价值观和由两人缔结的最具私人性与亲密性的婚姻契约。两个人结婚，意味着相互忠诚，除非你求婚时就说：“嫁给我吧，我会一辈子对你好，不过对你好的同时，我也会一辈子出轨”。婚外情通常意味着欺骗与违约，而在大多数伦理体系看来，欺骗和违约行为应受到道义谴责。此外，爱意味着公正对待你所爱的人，而婚外情无论对配偶还是第三者，都是不公正的，因此，看上去出于爱的婚外情（不离婚，是为了维系对配偶的爱；跟第三者在一起，是为了满足对他/她的爱），恰恰却摧毁了爱本身。

 但也有不同意见，他们认为婚外情无关道德。就性生活而言，个人应能自由行为，是否欺骗或违约，只是自己的事，无关乎他人，当然也无关乎社会。如果搞婚外情者谨慎小心，能避免家庭的破裂，有什么错？感染性病或艾滋病是难题之一，但假若人能安全实施性行为，又同他人何干？搞婚外情者不用对旁人负责，甚至不用对父母、朋友负责，而只对当事人——配偶、子女负责。有权利谴责婚外情的人只有当事人，如果当事人不发一言，默然承受，那么旁人就没有权利指手画脚、越俎代庖。或有人要说，婚外情多会造成伤害，若蔓延开来，将危及社会中人与人关系的基础。这说法有些道理，可伤害本是爱的天性，就连国字脸的政治学家罗尔斯在其《正义论》中也说：“人一旦爱，遂极脆弱。世间没有所谓爱恋之中却同时思量应否去爱之事。就是如此。伤得最少的爱，不是最好的爱。当我们爱，就须承受伤害和失去之险。”

事实上，关于婚外情的伦理判断，从来就没有统一过，将来也不会统一。每个时代、每个社会、每个个体都有自己的道德准则，它们常会如此不同，以至于让人难以置信。比如阿兹泰克人认为在礼仪场合吃敌人的肉不但合乎道德，更是对国家的一种职责，否则太阳就会失去光辉；中世纪的大多数人则认为，烧死异教徒和女巫是必要的，对后者的宽容，才恰恰违背了最高的宗教道德。

包尔生由此在其不朽名著《伦理学体系》中说：不同的个人都服从于自己特殊的道德准则。对一个人有益的准则，对另一个人可能是有害的。什么是不道德？当一个为自己立法的人违背其内心准则时，他就是不道德的。

“越过道德的边界，我们走到爱的禁区”，这其实是对道德边界的错误吟唱。道德的边界是法律，除了法律，没有第二个东西可以充当道德的边界。在纯粹的道德消失之处，法律的界石就矗立。只有在法律界石以内，国家权力或社会大众才可以强制一个人符合规范。

司法系统可以证实一个人有罪或无罪，但道德判断是不能证实其对或错的。道德选择可以得到辩护，不能得到证实。说到底，道德判断只是一种激情，指向赞同或反对，除此之外，它能够做的事情少之又少。

通奸是正当的吗？这种提问本身就是混乱的。弗莱彻说，通奸应被谴责，这是个华丽的一般原则，却如王尔德描写的月光下的鲐鱼——闪闪发亮却已发臭。如果普遍的道德原则与真实的行为之间有着遥远距离，那么这种普遍的道德原则就是可疑的。谨慎的道德判断，应该根据具体境遇作出。如果我们对婚外情的目的、动机、手段和结果一无所知，我们对其的道德判断就是鲁莽的；即使我们了解这一切，我们对其的道德判断也许仍是不必要的。

有个关于性道德的简短故事：摩西步履沉重地从西奈山走下来，手里拿着几块石板，对聚集的民众宣布说：“我有一个好消息和坏消息。好消息是我从它那里得到十条诫命。坏消息是‘通奸’仍在其中”。

在这个故事里，抽象的道德规则是好东西，人们应该遵守。可是，具体的道德规则未必是好东西，因为人们难以遵守。“通奸”的冲动，或早根植于人性深处。这正是摩西称通奸在十诫之中是个“坏消息”的缘由。

通奸者无需为自己的行为向旁人辩白。有个不敬神者问古希腊哲人彼亚斯虔诚是什么。彼亚斯沉默不语。另一个人问他为何沉默，他回答说：“我之所以闭口不言，是因为你们问的问题根本就与你们无关。”

我写这些不是为了鼓吹婚外情有理，我尊重婚姻契约，重视家庭责任，认同诚实公正、自我约束乃至自我牺牲的价值。我只是希望人们理解，你可以批评搞婚外情的人（道德的本质是自律，道德的表达则是抵制，因此，人有权利进行饱含抵制意味的道德批评），但你不要认为自己的批评是足够正确的。在爱与欲望面前，我们不妨听听尼布尔的话：“上帝，请赐予我平静，去接受我不可改变的；赐予我勇气，去改变我能够改变的；赐予我智慧，分辨这两者的区别。”

---

原文链接：http://dajia.qq.com:80/blog/242904059968331?u=songshinan&t=242904059968331&msgfrom=1569706&area=msgtext&clickfrom=3&clickscene=user
存档快照：https://web.archive.org/web/20130121221134id_/http://dajia.qq.com:80/blog/242904059968331?u=songshinan&t=242904059968331&msgfrom=1569706&area=msgtext&clickfrom=3&clickscene=user