---
layout: post
title: "不合格的商人..."
date: 2013-01-30
author: 俞天任
blog_id: blog/195964037258240
original_url: http://dajia.qq.com:80/blog/195964037258240
archived: true
---
有句俗话说商人是“十商九奸”，这好像是古今中外几乎社会对商人的评价。但是这句话并没有把商人一杆子打死，而是留下了一个问题：剩下的一个到底是什么人？

2001年，日本大荣超市集团的股东大会上，股东们向已经辞去了在大荣集团的所有职务的前董事长中内功发出了连珠炮似的批判和质问，中内功在向股东们道歉以后，尽管会议尚未结束，站起身来准备退下主席台。

这时有一位股东站了起来：“主席，我有话说，不管中内前董事长犯过什么样的错误，但如果就是这样走了也未免太寂寞了，我提议大家以掌声欢送中内前董事长”。

会场上爆发了山崩海啸般的掌声，重新回到主席台的中内功连连挥手也无法让掌声停息下来，中内功的脸上老泪纵横。

台下的股东们大多也都留下了热泪。

这位曾经担任过日本经济团体联合会副会长，“大荣集团”的CEO中内功可能就是那剩下的一个，不但不奸，而且还是个好人。但这个好人也葬送了他亲手创立的曾经是日本最大的超市连锁店的大荣集团。

2005年9月19日，中内功死于脑溢血，但由于中内功在田园调布和芦屋这两处日本最高级住宅区的房产已经全部被银行扣押，这个曾经的亿万富翁死后连一处能够回去的自己的家都没有，这也是中内功最为人尊敬的一点，在大荣集团出现经营问题之后，他不是像一般人那样转移资产，而是把包括股票，房地产在内的自己全部财产拿出来想挽救大荣集团，中内功本人在逝世时几乎是身无分文。

1922年出生的中内功，在毕业于兵库县神户高等商业学校（后来的神户商科大学，现在已经并入兵库大学）以后高考失败在1943年被征招入伍，当时的高中生并不多见，中内功本来应该作为“甲种干部预备生”被征召，成为下级军官。但由于中内功在学校里接受军事训练时和军部派来的“配属将校”发生过激烈冲突，被扣上了一顶“非国民”的帽子，因此中内功是作为最下等的二等兵被征召的，1944年被送往太平洋战争最激烈的战场菲律宾吕宋岛，所属部队全部玉碎，然而身负重伤的中内功居然活着下来。

有趣的是中内功后来把这顶当初是欲加之罪的“非国民”帽子一直自己就戴了起来，真的在以后商业活动中接二连三地把日本社会那些神圣不可侵犯的传统给统统踢到了一边。

九死一生的中内功回日本以后在他们家开的小药铺里帮忙，同时进入在神户经济大学读夜间大学，菲律宾的经验对中内功的思想和行为方式的影响非常大，中内功的座右铭从战前的“艺术，哲学，文学和经济学对于人生没有用处”直接变到了“人生的幸福首先是物质上的满足”。

但中内功所追求的“物质满足”并不仅限于他自己，1957年中内功和弟弟一起创办了“大荣药品工业株式会社”，计划制造药品。半年后中内功又改变了主意，自己在大阪旭区开设了一家叫做“主妇之店，大荣药局”的店铺，后来除了药品之外还兼卖食品，这家店就成为了以后的大荣集团的一号店。

第二年中内功回到了神户，在神户市中心的三宫地区开设了好几个连锁店，这几个连锁店的出现引起了日本商品流通和零售领域里的大革命。

托朝鲜战争的福，当时的日本已经从败战后的凄惨境地中挣扎了出来，1956年日本政府发表的经济白皮书表示“已经不是战后了”，可是在中内功眼里，“战后”这个时代还没有过去，首先是因为准备战争以及战后的物资匮乏而采取的政府统制手段还在继续，其次是因为同样的原因而引起的天文数字的通货膨胀所导致的物价没有改变，从表面上战争的创伤似乎已经得到了医治，但实际上国民的生活水准并没有得到相应的提高，按照中内功的理解，由于政府的统制和高物价，日本国民的物质需求并没有得到满足，从而不能说幸福，如果要追求幸福的话，就必须降低零售物价。

当时日本的流通系统极为复杂和低效，位于流通系统金字塔顶端的是少数大制造厂家，商品的价格由他们规定，叫做“厂房希望销售价格”，这个价格包含了名称叫做“问屋”“卸屋”等数层中间批发环节所抽取的部分。中内功认为这种流通和价格体系是极为不合理的，决定商品价格的既不应该是生产方，也不应该是销售方，价格应该由消费者来决定，要这种现在看来是天经地义的观念在当时可是惊世骇俗的。

中内功从一开始就坚持薄利多销的方针，以此来扩大自己的市场，但是大荣的发展其实并不是依靠简单的倾销，中内功具有了一定实力以后，采取了一条很适合日本社会的发展道路：和官府联合起来干。当时的神户市被人称作“神户株式会社”，在土地开发方面极为积极，而中内功从一开始就参与到神户市的开发计划中去，在尚未开发的地区以低廉的价格买下土地建设超市，等土地开发项目完成以后再以上涨了的土地作为抵押从银行得到新的贷款再开始新的项目，而中内功的超市建设也为神户市新开发的土地提供了更加便利的生活条件，使得神户市新开发出来的土地更加具有吸引力。大荣和神户市从六十年代开始的这种伙伴关系在当时真正成为了一种“双赢”的关系，大荣集团也就越做越大，1972年大荣成为日本零售行业之首，1980年首创了零售行业销售额超过一万亿日元的记录。大荣除了本行的超市之外，还向其他行业伸手，买下了职业棒球队，开始了信用卡业务，有自己的旅游公司，1988年中内功个人投资设立了流通科学大学来为自己集团培养人才。

1990年，是中内功最辉煌的年头，这年他就任日本经济团体联合会副会长，日本财界最重要的经团联的会长副会长们从来就是那些所谓“重厚长大”的大企业的董事长们出任，连轻工业都轮不到，更不要说根本就不被那些重工业大亨们承认的下九流商业了。

但是时代不同了，经济重心在从重工业向电子工业转移，甚至在往流通企业倾斜。1980年，当时的经团联会长稻山嘉宽曾经轻蔑地说：“向超市投资于国无益”，而中内功拍案而起：“不是制造业就不行？这种陈词滥调是亚当·斯密斯以前的论调了，超市业解决了多少就业问题？代表日本财界的经团联会长居然会说出这么没见识的话，真是耻辱”，逼得稻山嘉宽不得不收回他的讲话，这次中内功就任经团联会副会长，是说时代已经不同了，日本财界已经不得不承认中内功的地位了，不得不承认流通业也是产业了。

1995年1月17日凌晨，一场震级为7.3级的大地震袭击了中内功的家乡神户，位于神户市中心三宫地区的大荣集团最早的几个连锁店全部被毁，震区缺水缺粮，一切都缺，但交通网全部毁了，这个时候中内功亲临震区指挥救灾，命令大荣集团所属全部店铺，只要能够开门就必须营业，“这种情况下不能指望政府的官僚们，只有自己救自己，我们是开店的，我们的店铺必须开门营业”。

店铺里没有货物，也无法向店铺发货怎么办？中内功不计代价，租用了和小汽艇和直升飞机向灾区海运和空运，在中内功的努力下，灾区内没有倒塌的大荣集团所有店铺都开门营业，而且货源充足，这样有效地抑制了大型自然灾害以后常有的灾区恶性通货膨胀，神户人不会忘记中内功和大荣集团。

但当时的神户人也没有想到，那是中内功和大荣集团的最后的辉煌。

中内功本人的功罪现在还没有到能够得出结论的时候，但有一件事情是肯定的，那就是战后的日本经济史上不会缺少中内功的地位，中内功改变了日本经济这是无可否认的事实，现在日本经济中一些常识性的东西，是当年中内功以发动革命的方式弄出来的。

人们说中内功太喜欢说话，中内功自己也说：“买卖人喜欢闷声不响地削价，我喜欢大张旗鼓地削价，所以说其实我不是买卖人”。为了能够廉价向消费者提供各种消费品，大荣集团和各生产厂家发生过数不清的纠纷和矛盾，最有名的是1964年发生的大荣和松下集团为了彩电打折销售的纠纷，这场纠纷被人称为“大荣松下战争”，这一场战争打了三十年，在此期间各处大荣超市里什么货色都有，就是没有松下的产品，最后一直到1995年才以松下让步的形式得到和解。

为了能够更加廉价地向消费者提供商品，大荣集团在日本首创了零售企业建设自己品牌。大荣在中国，澳大利亚等国建立了各种轻工业，农牧业生产基地，生产的商品以自己的品牌在大荣集团的店铺里出售。

日本原来有个习惯，元旦以后三天所有商店关门上板不营业，也是中内功的大荣带头打破了这个陋习。第一次的时候，中内功亲自到店里去陪员工一起上班，有人劝老板回去过除夕，中内功一指在店里忙碌的员工们：“这些女孩子们也有家，也要过年，她们在这里坚持，作为老板，我有什么资格不在这里？”

历史上不少人都得到很类似的一种评论：“如果他在合适何时就死了的话”，人们在谈到中内功时，使用这句话的频率似乎更加多一些。

中内功只是一个人，还是一个好人，但绝不是什么圣人，这一点在他对待子女的问题上明显地反映了出来。

中内功有两个儿子，大儿子中内润，小儿子中内正。坦率地说中内功的两个儿子都和父亲不能相比，无法统帅这么大的企业集团，中内润从美国学来了郊外大型折扣店的做法回到日本如法炮制，但从来没有想过泡沫经济当时被惯坏了的日本消费者能不能接受这种像货品仓库一样不加任何内装的大型店铺，中内润也没有从日本商品的包装量越来越小这点想到日本人没有大量采购的习惯，结果中内润的方案惨遭失败，大荣集团因为中内润推出的两种大型郊外折扣店而蒙受巨大损失。

但是曾经是明察秋毫的中内功看不到这点，为了子女中内功什么都能牺牲。甚至他为之奋斗毕生的事业。儿子们的错误方案其实还不至于送这个大一个企业集团的终，中内功最大的错误是在他儿子们和他的助手们发生矛盾的时候毫不犹豫地站在儿子一边，而那些助手都曾经是中内功花高价从别的公司挖来的能人，这样有点能耐的人一个接一个都走了，剩下来的都是对中内功的儿子们唯命是从的平庸之辈，而中内功的儿子们则对中内功唯命是从，这种被称为“老害”的现象已经不知道毁灭了这样的大公司了，现在轮到了大荣集团。

可是中内功没有意识到这一点，他不知道时代已经变了，过去他所依靠为朋友的所有客观条件现在都反过来成为了他的敌人。地价已经不再上涨，大荣集团的资产在缩水，欠银行的巨额贷款就成了大荣集团的沉重负担，使得大荣集团的信用下降，日元的升值带来的是不景气和通货紧缩，国民收入的降低，靠降低零售价扩大的销售量已经到了极点，并且这个办法已经是社会通用做法，不是大荣所专有了，大企业已经不肯向信用下降了的大荣集团提供优质的货物，大荣集团的店铺里的商品依然是琳琅满目，但都不是消费者所需要的东西。

大荣走到了头，出售罗森便利店网络，信用卡，职业棒球队还是无法弥补巨额亏空，最后小泉纯一郎内阁迫于在野党压力，拒绝出面拯救大荣集团，大荣终于破产了。

中内功的葬仪最后在流通科学大学举行，因为中内功到死还保留了流通科学大学的经营母体“中内学园”学园长的头衔，而已经被AEON集团收购了的大荣集团没有发表任何声明，好像已经忘记了这个创始人。

但中内功是无法被遗忘的。就像位于神户学园都市的流通科学大学门口的刻着中内功的“以更低的价钱向消费者提供更好的商品”那句话的碑一样，现在的日本零售业已经深深打上了中内功的印记，他发明的销售手法正在被大家所仿效，大家在评价中内功作为“流通王”，在日本进行了流通革命和价格革命，打破了烦琐封闭的日本流通和价格体系，让消费者能以更加低廉的价格购买消费品的同时，也不会忘记一点：即使是偶然或者不经意，日本现在的通货紧缩实际上源始于好人中内功。

---

原文链接：http://dajia.qq.com:80/blog/195964037258240
存档快照：https://web.archive.org/web/20130205013911id_/http://dajia.qq.com:80/blog/195964037258240