---
layout: post
title: "本末倒置的三个民主误区"
date: 2013-01-13
author: 杨恒均
blog_id: blog/214173035545454
original_url: http://dajia.qq.com:80/blog/214173035545454
archived: true
---
2012年终稿之“民主篇”



2012年我继续“走遍中国”，一边提高自己对中国各地的认识，一边传播民主知识与理念，期间写了大量的文章，基本上涉猎到民主的方方面面。但同网友接触的过程中，也总会发现有新的问题与误区跳出来，需要从不同的角度，重复一些老话题。其中有三个对民主认识的误区值得拿出来说明一下，我称之为三个“本末倒置”。



第一个误区就在于把民主仅仅当作一种手段，一种达到国强民富的手段。过去百年来，中国人为什么追求民主？因为中国人受到了列强的欺负，国家不够强大，民众还很贫弱，于是他们要借助西方的“民主”让国家强大起来，不再遭受列强的欺负。



我们看到，当民主成为某种工具与手段的时候，就会成为所有人手里的工具，有些独裁者借助民主上台，有些人借助民主夺权，他们都忘记了民主的原始含义：每一个人当自己的主人。从这个层面说，民主本身也是一个终极价值，是人权的最高政治表现。从本质上说，“民主”不是用来强国的，而是用来“强人”的。



把民主当成手段的必然结果就是如果可以通过奴役人民而达到暂时的“强国富民”，就抵制甚至攻击民主，宣传民主无用论。那些把民主当作手段的国家，大多走了这样一条“解放”的道路：人民赶走了外国列强而“翻身得解放”的同时，却沦为本国独裁者的奴隶。从“亡国奴”变成了“国奴”。



民主的第二个误区是过分夸大民主的细节，或者说民主的副产品，而有意或无意地忽略了民主作为一种政治制度的那些显著特征，包括宪政、普选、权力制衡与代议。这种情况尤其发生在一些出访民主国家的专家学者与观察者中，有时问题还相当严重。一些专家学者到了西方或者中国的台湾等民主地区，看到周围的人是那么的彬彬有礼，每一个普通人都遵纪守法，懂规则守规矩；公民社会如此发达，公民的觉悟又如此之高，寺庙比比皆是，民众都有信仰；国家公仆平易近人，政府领导人作风正派等等，于是得出了这样的结论：人家有民主，是因为人家有教养、懂规矩、有信仰等等“细节”。而我们与那些国家（地区）相比，没有这些细节，所以离民主还有很远。要想民主，就要先从细节上下功夫。



这又是一种倒因为果。这许多的“细节”都是民主的典型表现，但民主绝对不是仅仅关于“细节”的。地球上绝大多数国家的民主转型是发生在这些“细节”出现前。没有民主制度的建立，这些“细节”不可能在这些国家生根发芽。我理解一些知识分子因为不让讲民主，而去从“细节”入手，试图推动中国的民主化进程，但如此过分地强调细节，无异于给统治者不进行民主改革找寻借口。要知道，在一个非民主的国家里，即便再等上几百年，民主国家的那些“细节”也不可能扎根。我们必须认识到，没有民主制度，这些细节终究是海市蜃楼。细节是民主，民主关乎细节，但民主绝对不只是细节。



民主的第三个误区是制度与道德的关系。中国儒家强调的是以德治国，这在几千年历史上是有其必要性的。试想一下，在普通民众的命运完全掌握在一个皇帝和他控制的官员手里时，皇帝与官员的“道德”绝不仅仅是个人修养，更不是“虚伪的说教”，而是关乎小民身家性命与国家前途的决定因素。



民主制度在地球上出现之前的几千年里，对统治者绝对权力的唯一约束不是法律，也不是制度上的制衡，而是统治者的道德修养。皇帝是否随心所欲，是否会滥杀无辜；官员们是否淫佚骄奢，是否草菅人命，巧取豪夺，民众只能寄希望他们能够听孔圣人的话，提高个人修养。从这方面讲，孔子等一帮强调“以德治国”的知识分子，并不像现代人指责的“只为统治者服务”，他们其实是在为民请命。在人类没有发明宪政民主制度之前，是有积极意义的，不能一棒子打死。



民主制度在人类历史上第一次把统治者“关进笼子”，以法治国取代了以德治国，如果现在还有人置制度于不顾，而把希望寄托在统治者的德性上，不是脑子进水，就是别有用心。当然，即便在民主制度下，统治者提高个人修养、提高道德水平也并没有过时，例如我们看到西方的领导人之间的道德水准相差也比较大，显示了他们每个人的个人修养都有差异。



但制度与道德，依法治国还是以德治国熟重熟轻，却万万不可颠倒，更不可舍本逐末。那些用“以德治国”来拖延甚至对抗法治的人，是逆历史的潮流，开历史的倒车。



杨恒均 2013.1.13

---

原文链接：http://dajia.qq.com:80/blog/214173035545454
存档快照：https://web.archive.org/web/20130118035155id_/http://dajia.qq.com:80/blog/214173035545454