---
layout: post
title: "关于励志这事..."
date: 2013-01-29
author: 龚晓跃
blog_id: blog/80440073646024
original_url: http://dajia.qq.com:80/blog/80440073646024
archived: true
---
在浩如烟海的汉语词汇中，“励志”是我比较厌恶的一个词儿。

我在想这破词儿能让我浑身起鸡皮疙瘩的原因，可能因为在中国语境下，它总是跟另一些破词儿，比如振奋人心、大国崛起、天上人间、向天再借五百年等，联系在一起。当这些破词儿扎堆，我脑海里浮现的，通常就是在日剧中随处可见的那种DIAO丝紧握拳头给自己打气，或者传销训练营里狂打鸡血的情形。

所以我总是对忍辱负重、高屋建瓴、向隔壁王大爷他小舅子学习成功等行为艺术抱有警惕。

世界如此复杂，生活如此沉重，我们最合乎情理的做法，当然是把事情变得简单一点，为人处世率性一点。何力老师说哀莫大于心不死，我以前说纠缠不休戚与共，都是活生生的教训。

我是让一单励志案给狠狠袭击过的。

我家小朋友，有段时间在本市上幼儿园。当我去接孩子，看到墙报栏里把小朋友们的头像簇拥在幼儿园老板头像的周围，我有点怒了：这位老板倒是会放卫星，照着毛先生的套路就给自己打上鸡血了。又有一回，我还是去接孩子，又不小心看到他们让小朋友举手宣誓，不但喊“还我黄岩岛”喊到喉咙发哑，还唱“爱憎分明不忘本”，我越发急了。

我下决心让女儿离开这间幼儿园，是在园方召集某次联谊会之后。各种如何保证儿女们未来更成功的说教且按下不表，其中有个环节是让家长们交流可以带着小朋友们一起读的书，看上去很有文化的样子。但是，家长们拿出来的书，除了毛先生蒋先生的传记，就是乔布斯的传记。我带上的《你喜欢萨冈吗？》真是有点羞于见人了。

幼儿园老师对我说，弘扬爱国主义，向伟人学习，都是对情操的陶冶，励志呢。我说得了吧。哥们受不起，哥们的孩子也受不起。我还很诚恳地告诉老师：以后你们搞节目时真不要再动不动“生是这里的人，死是这里的鬼”了，那玩意儿又假又害人。之后没多久，那姑娘自己也辞职了。

后来我读朱嘉明教授关于中国经济问题的问答，朱先生说他常常在暗夜中想到三位共产党先贤——陈独秀、瞿秋白、方志敏，念及他们便感佩，便油然而生敬意。我读到这里时，发觉自己对“励志”的理解有些偏于狭隘了。

如果说共产党还曾经是一面理想主义的旗帜，那么，陈独秀对于底线的守护，瞿秋白在赴死前说的那些“多余的话”，方志敏在狱中写作《清贫》的状态，就是这个组织最值得珍贵的图腾。对向善者来说，他们所拥有的清洁的精神，其实就是一种相当动人的激励机制。奈何，历史长河，泥沙俱下，他们与他们的组织最后如此格格不入。

健康的励志，建立在人类共有的对于美好德行的向往的基础上，因此而生发的是自然的情感互动。好比无论朝鲜多么敌视美国，总不能说美国人民正在吃饱吃好并且想吃得更饱更好不对，那么，美国人可以在吃饱吃好这个层面对朝鲜人做些励志功课。

而宣誓打鸡血，可以称为“异化的励志”，人品好的人，是不扯怪力乱神之淡的。

你想干什么，你的爱与恨，只有你自己能够掌握，那些说他更懂得规划你的人生的家伙，基本上动机不纯。

_______________________【编后评】______________________

当记者问王朔，你是不是对女儿太溺爱了。王朔的回答是：

“我干吗不对她宽容？我干吗要对她严厉？我希望她干吗呀？我什么都不希望她。我希望她快快乐乐过完一生，我不要她成功。我最恨这词儿了。什么成功，不就挣点钱，被SB们知道吗？ ”（不许东）

---

原文链接：http://dajia.qq.com:80/blog/80440073646024
存档快照：https://web.archive.org/web/20130203040650id_/http://dajia.qq.com:80/blog/80440073646024