---
layout: post
title: "菜刀与汉奸"
date: 2013-01-15
author: 贾葭
blog_id: 190243109893189
original_url: http://dajia.qq.com:80/blog/190243109893189
archived: true
---
在陈佩斯和央视闹掰之前，他的小品可能是春晚最好玩的小品。我印象最深的作品是《主角与配角》，年岁小的同学们可以上youtube上搜索出来看一下，陈佩斯演汉奸，那真是惟妙惟肖。那种汉奸形象，跟《地雷战》、《烈火金刚》中的汉奸相去不远。上了年纪的人或许能记得《地雷战》中刘江老师扮演的高司令，其流传至今的台词是，“高！实在是高！”

    高司令跟《烈火金刚》中的何志武一起，荣膺“中国银幕八大汉奸”。准确的说，何志武这种扣着礼帽、戴着围巾、骑着单车的汉奸，最符合我心目中的汉奸形象。“汉奸”通常跟“走狗”连用，常见于抗日战争题材的影片与小说中。著名作家周作人在战后被以“汉奸罪”判刑十年，钱锺书在中篇小说《猫》里讽刺说，“除掉向日葵以外，天下怕没有象陆伯麟那样亲日的人或东西。”陆伯麟的原型就是周作人。

    1949年建政之后，汉奸罪没有列入刑法。不过那个时代，七八年就运动一次，搞得人心惶惶，汉奸、叛徒、敌特、工贼等非法律罪名满天飞，只要被扣上帽子，基本就永世不得翻身。今天同床共枕的爱人，明天可能就是兵戎相见的敌人。共和国的主席，在40多年前含冤而死，他头顶的帽子之一就有汉奸。国家主席居然是汉奸，这绝对是颠覆群众想象的事情。

    汉奸不是一个法律名词，而是一个带有民族主义意识形态的道德范畴内的名词。如果要在法律框架内找个与之类似的罪名，可能是“危害国家安全罪”。危害国家安全罪，也要以事实为依据，以法律为准绳，不能莫须有乱抓人的。现在不是四十多年前的文革时代，也不是七十多年前的战时。

    我没有见过真正的汉奸，可偏偏如今有很多人，借助一些不负责任的媒体，屡屡声称有“网络汉奸”、“网络间谍”，破坏我们大国崛起的壮丽事业，这还了得。不过细细思考之后，我觉得间谍是有的，这关乎国家安全，很多文化参赞之类的闲职，顺便搞搞情报，都在明面儿上，各国政府都有办法对付。不过这个“网络汉奸”却实在令人无法理解。

    曾有一份号称很国际先驱的国内报纸，揭发过“网络汉奸”，说“美国情报机构每年都要花上数千万美元，资助一批网络汉奸对中国网民进行思想渗透、策反，这些所谓的网络汉奸多是国内失意者，以及无固定工作人士；他们出没于各大中文论坛、门户网站，定期领取美国人支付的薪金。”

    果真如此，那么我认为，美国严重伤害了中国人民的感情，并以一个公民的名义，强烈要求我外交部对美国提出严正交涉，并顺带公布历年对美严正交涉的结果。不过，我也知道这样的强烈抗议意义不大，这些“汉奸”不过是这类媒体制造的一个虚假概念。因为我在中国的“各大中文论坛、门户网站”，根本就没见到过这类言论。我记得《参考消息》有篇文章说，我们中国有一个金盾系统，一些不当言论根本就无法发表。在此，我对GFW系统的高效神速表示强烈感谢，特别想送给研发机构一只羊驼玩偶。

    我们的互联网环境其实洁净无比，任何低俗不合规范的东西，普通群众根本就看不见，这些东西向来就见不了光。所以担心所谓的渗透、策反也是杞人忧天，毫无必要。说人家是汉奸，总要有个证据吧？实在不行就报警嘛，天天指桑骂槐或者泼妇骂街，或者打人太阳穴或者赠送菜刀这种扭捏行径，实在有负群众的信任。再说了，这些“失意者、无固定工作人士”，本来就生活窘迫，实在不行，可以发展为网络评论员，绝不能让任何一个群众掉队。



    改革开放三十多年来，“世界人民大团结万岁”始终悬在天安门广场上，在全球化时代，我们中国好不容易等来的且来之不易的国际友好环境，很可能被这类媒体包藏祸心的挑拨离间而破坏，这些新闻执笔人动辄就说别的国家要颠覆我们，送我们糖衣炮弹。一边骂，一边还要人家跟我们做生意，这是什么道理？

    宣传部门三令五申强调新闻报道要负责任，有证据，说真话，但是像“汉奸”这种报道却丝毫忘记了宣传部的存在，忘记了和谐社会、科学发展观的要求，极力渲染仇外排外情绪，发动群众斗群众，妄图回到文革时代。其报道之偏激无稽无聊，令人发指。我强烈怀疑这种报道才是敌人放出的烟幕弹，挑拨中国人民在崛起的前夜搞内斗。希望这类记者以后下笔时千万用自己的脑子想想，白纸黑字，难道就不怕人民追索么？

---

原文链接：http://dajia.qq.com:80/blog/190243109893189
存档快照：https://web.archive.org/web/20130118102635id_/http://dajia.qq.com:80/blog/190243109893189