---
layout: post
title: "占卜中国"
date: 2013-01-05
author: 成庆
blog_id: 205559029516223
original_url: http://dajia.qq.com:80/blog/205559029516223
archived: true
---
一

     造访台湾中央研究院，胡适之墓想必会是读书人顺路凭吊的地方。墓园不大，且为西式风格，清净朴素，蒋中正为胡适题的“智德兼隆”隐隐透露出墓地主人的昔日声誉。在墓旁的草坪上，不经意看到两块低伏的浅浅墓碑，一块是胡适二子祖望之碑，另一块则是祖望为其弟胡思杜所立。当年天地玄黄，政权易帜，思杜留在大陆，却因政治情势反戈其父，最终则在反右运动中不堪凌辱而自杀，时隔多年，祖望为其立一石碑，或许是想为其受苦的胞弟招魂吧。

     从胡适墓地旁的小径入，不久即可见一中式坟冢，此处安息的并非旁人，乃是当年研究甲骨文的“甲骨四堂”之一的“彦堂”——董作宾先生。甲骨之学，自然非笔者所能道说一二，不过那一代研究甲骨文的知识分子的命运，其实可以折射出20世纪这个大时代的某些面向。在“甲骨四堂”中，郭沫若与王国维的的命运为人所熟知，“雪堂”罗振玉作为满清遗老，早逝于旅顺，不必赘述，董作宾先生则是“甲骨四堂”中唯一一位将此绝学引入台湾的学术拓荒者。山间清秀幽静，其塚掩映于烈日绿荫之间，也难免透出一丝难言的寂寞。

     傍晚入台大旁赫赫有名的“唐山书店”，一眼就瞄到何伟的《甲骨文：一次占卜当代中国的旅程》（卢秋莹
译，八旗文化，2011年12月），他写的《寻路中国》与《江城》已在大陆掀起了“阅读中国”的风潮，不过这本《甲骨文》却因种种原因无缘大陆读者。在这本以“甲骨文”为题的书中，陈梦家的身影若隐若现。关于陈梦家，熟悉新月派士人的或许还会对他早年诗歌存有片段的印象，“我从侧面窥探，她在庄严下
冷淡的，沉默著 一抹笑角的希微。”

     这种对“神秘性”的兴趣或许早已预示了陈梦家未来的甲骨文研究之路，不过在何伟笔下，陈梦家显然不仅仅是一位甲骨文研究专家，而更像是阅读中国近代史的一把隐秘的钥匙。陈梦家死于自缢，在十天前，他还曾尝试过服用安眠药。以这样反复决绝的行动去结束生命，自然因为是他对时代荒谬与屈辱的不堪忍受。为了理解陈梦佳的死，何伟找到昔日批判过陈梦家，如今已位高权重的历史学家李学勤，当年后者以弱冠之龄攻击学界前辈“自命甚高”、“竭力鼓吹自己”。关于这段不堪回首的过去，李学勤充满了悔意，他如此回答，“文革发生的时候，如果人们批判你，你开始觉的自己真的有错。我那时也被批判，我也相信人家所说的。每个人都是那样，那是社会心理学的一种。那么多敌人——似乎所有人都是敌人。“

“似乎所有人都是敌人”，或许的确代表那个时代普遍的人心状态，否则胡思杜也就不会批判其父为“反动阶级的忠臣，人民的敌人”，然后在被打成“汉奸”、“走狗”后毅然弃世。我们常说如今世风日下，人心不古，人与人之间充满了怀疑与猜忌，或许，这一切都可以从当年的“视人如敌”找到一脉相承的线索。



二

  一旦看到人心的幽暗深邃，势必就不会将20世纪的种种劫难简单地视为制度间的彼消我长，而会注意到人类精神在历史过程中是如何被扭曲、被异化。这不仅仅是政治的危机，也是人心的危机。

  因此，极权主义的首要任务，除开政治上的控制，人心的操弄显得尤为重要，也正如此，在极权主义的体系中，“宣传”也就成为重要的动员与控制手段。兰德尔·彼特沃克在《弯曲的脊梁：纳粹德国与民主德国时期的宣传活动》（张洪
译，上海三联书店，2012年6月）中显然注意到极权主义的“宗教面向”，或者说极权主义在“人心”的操弄方面，具有沃格林所称的“准宗教”特色。因为它基本上都会声称一种绝对性的真理和完美的政治乌托邦，从而进而推导出“元首永远正确”、“党总是正确的”等等结论。如果“宣传”只面对成人世界，那么大抵还不会让政治的狂热与迷失传宗接代，但在极权主义体系下，“宣传”是从摇篮到坟墓，从城市到乡村。例如在纳粹德国的学校中曾经流传着这样的诗歌，“十指交叉你的双手，鞠躬低下你的头，默念五分钟
希特勒，是你赐予我们每日的面包 还满足我们每一需要。”而在东德时期，“希特勒”则被巧妙地置换为“斯大林”。

 这样的宣传当然具有极大的魔力，但是从历史角度来看，也很难避免失败的命运。彼特沃克精确地洞察到，一个国家无法强迫人们接受长期充满激情的信仰，当政治的控制们与宣传达到一定的强度后，那么热情的信仰者与口是心非的附和者之间就很难区分，权力拥有者也会对自己的控制力与影响力产生极大的错觉，“人们假装相信，而政府也假装相信人们已经相信了。”

当然，极权主义绝非仅仅靠着“宣传”就能谋取大位，而是存在各种复杂的“共业因缘”，如何审视它的起源，一直是20世纪的思想家们所致力的方向。《现代危机：政治学评论 1939—1962》（曹磊 译， 新星出版社，2012年5月版）虽只是一本专业学术期刊《政治学评论》的文章辑录，但如果考虑到这段时间内世界范围内所发生的这么多重要的历史事件，我们就可以大概猜想到这本杂志当初所肩负的使命。正如编者为本书所标定的关切，“人类存在的性质该如何理解？我们对于自己的生命能够了解多少？在一个遍布和我们一样的人类的世界里我们应该怎样生活？”

  极权主义的根源到底是什么？虽然作者们观点各异，且互有争论，例如雅克·马里坦认为这是一种极端无神论的症候，并认为这是一种全新的精神现象，以反思极权主义而闻名的阿伦特也作如是观，但是沃格林显然认为，极权主义的精神谱系足可以回溯到中世纪的各种宗教异端。抛开这些学理上的分歧，对于这一群学者而言，显然最让他们触动的是20世纪的人类苦难，正是出于这样的动机，才让他们投入到政治学的领域当中。相比起来，今日的政治学之“无情”，对人类苦难的“冷漠”，真是相差不可以道里计。

 在“人类的永生”中，雅克·马里坦写下这样一段话，“如果一个文明轻视死亡，那是因为它轻视人类，忽视人生的价值。如果一个文明号召人们耗费生命去追求商业利益、追求暴利、追求对别人的统治或者追求对国家的狂热，那么这就不是文明而是野蛮。这种英雄主义就是野蛮的兽性行为。”

  或许，这就是对极权主义最直接、最有力的批判。



三

在《甲骨文》的结尾处，何伟提到陈梦家的朋友巫宁坤，这位曾写下描述自己“反右遭遇”《一滴泪》的学者。当何伟问他是如何度过那段劳改营的残酷岁月的，巫宁坤说，“我常想到杜甫，莎士比亚和狄伦·托马斯。”“虽然我们在受苦、在被折磨，但死亡不能统治我们。”

在台大附近游走，终于找到了温州巷18巷16弄，这是殷海光先生的故居。在生命的最后五年，他在这里曾饱受攻击，甚至妻子夏君璐都认为他在大病之后仍不停地劳作，其实表现出他在绝境下试图速死的心情。

在《殷海光最后的话语》（世界文物供应社，1970年）中，我们看到一个曾经狂热迷恋西方生活方式的殷海光，开始回归中国传统文化。但他的回归，绝非是随着时代潮流的摇身一变，如同川剧变脸式的廉价与俗套。在他的心中，不仅存在着对全人类与民族命运的深切责任感，同样对于个体的命运，他也同样投以深切的同情与悲悯。在故居里，我看到一封写给韦政通的书信，“书生处此寂天寞地之中，众醉而独醒，内心常有一阵一阵莫可名状之悽寒。寂寞之长途旅人，甚愿见路边之烟火人家，灵魂有个慰藉的小茶店。”世人常道殷海光待人严苛，但其实他非无情，而是心中常燃光灼灼的火焰，只是这般真挚的火焰，常会在不经意间灼伤那些误解他的人。

在他的最后岁月里，张尚德曾问殷海光，“老师，你将来要研究宗教吗？”殷回答道，“是的”，“不过不是传统的和一般意义的。我的神不是有一个具体对象。而是爱、同情、以及人与自然的和谐，就像爱因斯坦所信仰的那样。”

看起来，“五四”一代的佼佼者，最终又从科学走回到了宗教。

在台大校园里乱逛，看见一大群人围着一口黑色的钟指指点点，“哦，那就是傅钟！”突然间，不知出自何处的阅读记忆与现实相逢，有了现实的载体，傅斯年与这所学校的联系，突然变得鲜活起来。王汎森先生在《傅斯年：中国近代历史与政治中的个体生命》（王晓冰 译，三联书店，2012年5月）
中，将傅斯年的一生盖棺定论为“一个五四青年的失败”。他与殷海光二人，早年都以揭橥西方学术思想而闻名学界，但在晚年，都不约而同地回归传统文化，尽管他们所理解的传统文化都难免会沾染“新文化运动”的气息，但这一反一复，是否也意味着当年曾掀起的东西文化之争，今日已再难以匆忙定调与盖棺定论？

---

原文链接：http://dajia.qq.com:80/blog/205559029516223
存档快照：https://web.archive.org/web/20130117000141id_/http://dajia.qq.com:80/blog/205559029516223