---
layout: post
title: "向死而生的自由..."
date: 2013-01-17
author: 连岳
blog_id: blog/256213064395832
original_url: http://dajia.qq.com:80/blog/256213064395832
archived: true
---
家旁边新开了一家水果店，水果品质高，价钱低，同样是我爱吃的桔子，他家的新鲜、多汁，一斤还比别人便宜三五毛钱。鬼知道他是怎么做到的。原因我不关心，每天跟他买水果就是了。唯一要做的，就是回家时小心绕过原来经常光顾的一家水果店，以免伤人自尊。如果周边的五六家水果店不对新来者的强大竞争做出回应，这块市场它就是老大了。

我也碰见不少想做生意的人，研究了几年，也没起步，从他们担心的事情来看，也都有些道理：政策对小微企业不友好、货币可能会大贬值、市场好像也很饱和，当然，中国不知向什么路走：是走回公有制的老路呢？还是终于摸上了对岸？——要等这些事都都有结论再开始，你的生意永远无法起步。

这有点像中国当下的生存缩影。它有非常多的毛病，它又给人留了机会；它有的地方讲理，有些地方又荒唐；它不像《新闻联播》那么美好，也不像微博那么黑暗；人民好像忍无可忍，人民好像又喜上眉梢；北京一时沦为不宜人居的PM2.5爆表雾都，北京的地产形势却又见好。

有人对过去的十年很失望，有人希望将来的十年有改变。有人希望破灭后又生新希望，我的意见是：千方百计当个强大的自由人，领导人改不改，大政方针怎么走，最好死心。正如你想开个水果店，那就去开，成了赚钱，亏了关门，换多少个总理都得这么做，只要这国家不变成朝鲜。

中国应该不会变成朝鲜，中国应该也不会有多大改变。十年后，也许仍有纸媒在追求尚未得到的新闻自由，也许微博仍然要删号，除了你老了十岁，一切应该改变不大。

换成你来主持中国，你也不会有什么大动作，机器不坏不要修。现在的中国经济增长一枝独秀，居民的生活水准普遍提升，意见领袖虽然粉丝多，但真带头造反没几个人会跟，而且也没意见领袖要反，一听说指示不许公款喝酒就变成了领袖的粉丝，觉得中国的新时代要开始了，却忽视了“要廉洁”的文件每年都有一大叠。你从中南海往外一看，风调雨顺，国泰民安，看完《人民日报》，再品《环球时报》，有什么可改的？不让别人改已经太仁慈。

如果机器开始坏了，河里的石头摸了几遍，经济变糟，会不会改呢？可能会改，也可能不会，还有不少邪恶的大牌可以打：由于许多人仍然接受“富人的财富是通过剥削穷人聚集起来的”这一胡扯蛋，劫富济贫还是中国人喜闻乐见的社会运动，抢劫或牺牲一批富人，可以维持政权，这招不行，还有万能的“爱国主义”，找个邻国碰碰瓷，官媒火力全开，鸡血青年大开杀戒，也可以维持政权，搞个十年，饿死了，咦，听说有个村庄农民分田单干，效果不错，赶快推广，然后万民欢呼……

我的意思是，不要指望他人，对领袖要死心，对集体要死心，一切要着眼于你自己变得更自由、更强大。你在中国能开好一个水果店，你到任何地方都能开好水果店；你想读书？虽然这个该死防火墙连YouTube、Facebook都封，但它还是留了一百辈子都读不完的好书让你自由浏览；你不想当寄生虫？你是公务员也可以辞职，政府不会觉得没面子……

一个国家，可以浪费十年，甚至五十年，无所谓，一个国家的衰败和灭亡对人类来说，也不是什么了不得事。一个国家如果倒霉，进进退退，消磨时间，够耗上几代人了；而人不同，浪费十年，基本就毁了。在中国做人生规划，最好是这样想：假设这一切糟糕的事情都不变，甚至变得更糟，我能为自己做些什么？你可以当一个好的水果店主，当一个好商人，当一个好匠人，当一个有学问的人，当一个自由人……可以成为各种各样全人类都需要的人；不要去当一个崇拜领袖的人，不要当砸他人日本车的人，不要当寄生虫，不要指望抢劫他人变富，不要当一个斯德哥尔摩患者，不要毁灭自己，不要受他人胁迫……这样的人，不会让任何一个国家更好。

一生的时间不多了，别傻傻地等着别人赏你什么，快变自由，快变强大。

---

原文链接：http://dajia.qq.com:80/blog/256213064395832
存档快照：https://web.archive.org/web/20130124144722id_/http://dajia.qq.com:80/blog/256213064395832