---
layout: post
title: "十二星座2013年塔羅年運"
date: 2013-01-28
author: 魔女克洛蒂
blog_id: blog/190860043716225
original_url: http://dajia.qq.com/blog/190860043716225
archived: true
---
牡羊座：

爱情人际上，有新对象新恋情发生的可能，可把握机会谈恋爱，爱情发展甜蜜顺利。工作事业上，有新的拓展机会，可展开新的合作、可考虑换新东家，有利签约合作关系。财运上，收入稳定，可守财储蓄。

下半年～爱情人际上，小心热情过度、爱得过火，而产生反效果，建议要放慢追求速度，用诚意慢慢去掳获爱情。工作事业上，积极度大增，是充满理想野心的时刻，但建议请按部就班经营，小心躁进会带来失败苦果。财运上，小心理财失当，宜保守消费，以免入不敷出。

金牛座：

爱情人际上，拓展交友圈的时刻，可以多叁加朋友聚会，或透过微博网路或亲友介绍等管道，来认识恋爱对象。工作事业上，团队合作融洽，可提升工作绩效，工作表现也会获得肯定，有职场贵人提携帮助。财运上，大有斩获，工作所得收入渐丰。

下半年～爱情人际上，若积极一点拓展交友圈的话，会有所斩获，爱情需主动制造机会，而非纸上谈兵。工作事业上，拓展领域的好时机，多多吸收资讯与职场交流，会让你的工作表现更上一层楼。财运上，收支平衡，可兼差增加收入。

双子座：

爱情人际上，爱情运大旺的阶段，有伴侣者爱情甜蜜顺利，关系更进一步发展，单身者桃花运旺盛，有机会遇到契合的对象喔！工作事业上，职场气氛轻松愉快，虽然不那么积极，但职场人际关系良好，拥有工作好心情却难免怠惰。财运上，收入普普通通，但花钱花得很快乐。

下半年～爱情人际上，展开追求行动的阶段，爱情不在是坐以待毙，需要热情主动去营造，只要勇于追求就会有好的回应。工作事业上，事业版图有所拓展的阶段，工作上呈现新气象，先前的努力也会有实质的金钱回馈，让你更有动力持续打拼！财运上，进财机会较少，建议尽量减少开支。

巨蟹座：

爱情人际上，缘分蓄势待发，桃花机会逐步明显，但需要自己选择，耐心等待最佳时机。下半年比较适合展开追求行动喔！工作事业上，新的机会已然萌芽，无论是谈合作或换新工作，都请稍安勿躁，下半年的机会与决定会更适合你喔！财运上，赚钱动力不高，只好减少消费。

下半年～爱情人际上，爱情如火如荼展开的阶段，机会接踵而来，只要你锁定目标展开行动，爱情必能手到擒来。工作事业上，大展身手的好时机，工作结构的改变虽然让你忙碌异常，但十分有成就感，建议你大胆接受前所未有的新领域新机会吧！财运上，赚钱行动积极，有潜力越赚越多。

狮子座：

爱情人际上，透过团体或朋友圈的力量，可以帮助你拓展缘分关系，爱情可以先从朋友做起，慢慢酝酿加温成为恋人。工作事业上，朋友是你的职场贵人，当你遇到难题需要帮助时，别忘了征询好友的意见，或透过朋友介绍可获得转换跑道的机会。财运上，不於匮乏，而且朋友是周转的好管道。

下半年～爱情人际上，外在表现是绚烂归于平淡，但热情澎湃在心的阶段，适合比较低调的恋爱，两人世界私密进行会较好喔。工作事业上，很多想法萦绕在头脑里，但这不是个莽撞行动的时刻，需要更妥善周全的计划，按部就班去执行才会成功。财运上，赚钱与花钱欲望都压抑下来，所以勉强打平。

处女座：

爱情人际上，单身者虽然渴望爱情但烂桃花机会多，让你感到有点挫折，建议你耐心等待机会，下半年的缘分会比较好喔！而有伴侣的也要注意跟另一半的相处问题，容易爱情观不合而争吵。工作事业上，蠢蠢欲动的阶段，你可能会很想有所动作或改变，但机会似乎不如预期顺利，请小心谨慎抉择。财运上，小心投资失误漏财，提醒你千万别有贪念。理财宜保守。

下半年～爱情人际上，热情萌发、小鹿乱撞的时期，好的桃花机会终于来临，你终于可以展开行动追求爱情啰！工作事业上，因为同侪的帮助与推动，让你在工作表现上逐渐崭露头角，这是个静不如动的时期，越积极行动会让你越有成绩。财运上，渐入佳境，终於不再为钱担忧。

天秤座：

爱情人际上，爱情大放异彩的好时机，有伴侣的会感受到双方相处和谐，爱情进行顺利，而单身者的桃花缘分很不错，有机会遇到契合对象。工作事业上，请抉择真正适合自己、或自己兴趣的工作吧，只要是你真心投入的工作，就会有所收获，工作表现与职场人际都顺畅。财运上，赚钱机会大增，宜把握时机好好工作及投资。

下半年～爱情人际上，小心过度莽撞冲动而造成误会争吵，讲任何话之前请三思而後行，别逞一时之快而破坏了缘分关系。工作事业上，即便怀有雄心壮志，也要小心谨慎每一步，别让过度野心给蒙蔽了，深思熟虑才能为工作缔造佳绩。财运上，小心财务损失，别消费过度或贸然辞去工作。

天蝎座：

爱情人际上，桃花暧昧机会多的时期，只要你敞开心胸就会有邂逅运，但是若即若离的关系让你相当没安全感。工作事业上，会在旧东家与新机会间犹豫不定，虽然想要展翅高飞的欲望强烈，但建议你稍安勿躁，下半年机会会更佳。财运上，容易犹豫不决而丧失赚钱机会。

下半年～爱情人际上，爱情死而复生的阶段，有伴侣的有机会与另一半携手迈向新阶段，而单身者有机会展开新恋情。工作事业上，蛰伏的心终於有了展现的舞台，对工作的企图心明确，只要锁定目标去奋斗，就会有好成绩。财运上，赚钱机会平顺，收入渐丰，终於不再为钱所困。

射手座：

爱情人际上，关系大变动的时期，单身者会有新的对象出现，展开甜蜜恋情，而有伴侣者则有结婚的机缘，可以共筑未来生活蓝图。工作事业上，合作机会大增，有被挖角的可能，或是工作上的晋升机会，这是一个忙碌异常的时期，越忙越有人气罗。财运上，起伏剧烈，忽有大笔收入，但也花钱如流水。

下半年～爱情人际上，桃花逐渐开放，单身者有机会遇到让你心动又心动的对象，双方互动暧昧不已。而有伴侣者则注意沟通问题，小心争执。工作事业上，职场磨合时期，很多工作事务及职场人际关系需要智慧去处理，只要沟通得宜，阻力也会变助力。财运上，不满足於现状，开源不易，守财为上策。

磨羯座：

爱情人际上，暧昧不已的桃花关系缠绕着你，让你一则以喜一则以忧，忐忑的心情让你对爱情有另一番新的体会。工作事业上，小心看似美好的合作机会，其实是不如预期，别让贪心欲望牵着你走，脚踏实地才能让工作稳定成长。财运上，需克制蠢蠢欲动的消费欲望，以免荷包日渐消瘦。

下半年～爱情人际上，动荡不安的阶段，关系总是在拉扯中度过，稍一不慎可能就是破裂，所以建议你要好好沟通处理。工作事业上，受制於外力因素，你不得不为他人而忙碌，虽然忙得疲於奔命，成就感却不属於你，所以建议你好好思考这份工作的意义。财运上，赚钱机会多，但花钱场合也不少，收支状况起伏大。

水瓶座：

爱情人际上，桃花开放、爱情顺遂的阶段，单身者会有新对象出现，有机会从孤家寡人进入两人世界，而有伴侣者则关系更温馨甜蜜，彼此承诺未来。工作事业上，理念获得认同的时期，新的合作伙伴或工作机会为你注入新契机，让你的理想一步步竹梦踏实。财运上，赚钱管道顺遂，收入丰盈，可充分满足购物欲与交际花费。

下半年～爱情人际上，爱情蠢蠢欲动的时期，对有伴侣者而言，环境诱惑特别多，需要努力把持。而单身者则有桃花机会，但多属於暧昧不确定的关系。工作事业上，内心充满挣扎的阶段，你在现实执行与理想蓝图之间拨河，如何取得两者之间的平衡，是你的工作课题。财运上，开始担忧入不敷出，需努力克制消费欲望。

双鱼座：

爱情人际上，容易陷入猜疑的时期，有伴侣者容易因不安全感而妨碍感情，而单身者则容易身现复杂的暧昧情境里。工作事业上，别因一时兴起而想要换工作，因为环境机会不如你预期般顺利，想要转换跑道的话，下半年会更顺利。财运上，进入混乱时期，必需详细审视收支项目，才能稳住财务。

下半年～爱情人际上，拨云见日的时刻到来，处於感情暧昧者终於有了厘清关系的机会，而有伴侣者与对方的误会解开，对未来逐渐有了共识。工作事业上，终於摆脱瓶颈向前迈进，无论是原有工作的拓展，或是新跑道的发展，都会让你工作越来越得心应手。财运上，逐渐迈向稳定轨道，收入不虞，也有花费馀裕。

---

原文链接：http://dajia.qq.com/blog/190860043716225
存档快照：https://web.archive.org/web/20130911085124id_/http://dajia.qq.com/blog/190860043716225