---
layout: post
title: "我如何帮助了一位“反革命”"
date: 2013-07-11
author: 李铎
blog_id: blog/197061019301807
original_url: http://dajia.qq.com/blog/197061019301807
archived: true
---
我们村离京广线只有四公里，可是，我们村上还有很多人没有见过火车。说是有一老太太，到了京广线边上，有一列火车一声长鸣，呼啸而过，老太太惊奇之馀，更道出了惊人之语：“这火车趴在地上还这么大劲，它要是站起来不就更厉害了？”这种见识！

我们村因为就邻着京广公路，有汽车南来北往的，所以大家都不喜欢火车，那么大的个儿。可是这公路上汽车也不是很多见，更多的是架子车和毛驴车。清晨的公路上还可以经常看到大马车，一步一吱哇地叫着走。

俗话说：靠山吃山，靠水吃水。靠着这公路，就当吃这公路。可是，我们村的人不爱拉着车子去搞贩运，却培养了一批帮车工。当然这帮车工年龄最大的也不过十二三岁，是一支童子军。

京广公路从我们村擦过之后，便是一条漫长的坡道，向南，有一里多长。如果载重的车，往往是拉不上这坡的，这样我们童子军便冲上前去，你推我拉的，就帮着将车送到坡顶。我们将这拉车的叫“赶脚的”，这赶脚的如果老练，自然会从兜里摸出一张一毛的票子，给我们中年龄大的，这大龄少年便会大声嚷：“这么重的车，一毛钱就打发我们？不行，三毛，不然将车子推下坡去。”那赶脚的就忙说：“这位小哥，手下留情，我再加一毛好不好？”一般是，加这一毛也就妥了。

可是也有不懂事的赶脚人。那一天就遇到一位，还戴一副眼镜，我们本来不打算去帮的，因为他拉的东西实在是少，不值得一帮。可是，他竟然拉不上坡，不停地喘气。拉一会儿就坐在地上不动了。我们的头儿说，去两个小的就行啦。大的在地上继续摆方玩，我和另一个比我大一岁的去帮车，因为我最小，既然是年龄小的去，我就自然站了出来。这车一点也不重，就凭我们一个九岁一个十岁的小孩都能拉上去，这戴眼镜的也太无能。可是他一看到我们俩来帮，竟高兴得合不拢嘴，嘴里还不停地雷锋呀，王杰呀，刘胡兰呀的念叨。等上了坡，他一边擦自己的汗，一边说：“谢谢你们，小雷锋！”那一位比我大的向他伸出手，他居然不解地问：“干什么？”

“钱。”

“什么钱？”

“帮车钱？”

“什么帮车钱？”

这边一争执，那边摆方的同伴们便飞也似地跑来。当然是头儿与那戴眼镜的交涉，最后竟会要到五毛钱。因为我们的头儿对不懂行的开价就是五毛。而那拉车的一脸哭相，嘴里不再说雷锋，而说“小土匪”，嘟囔着拉着他的车走了。我不知道他要到哪里去，但是我知道，这一路他还要不断地向小土匪交钱。谁让他没力气，自己拉不上坡呢？

也有懂行，但是不肯用我们的人。如他们有两三车，是一伙的，或者是路上刚结成伙的。一旦我们冲上去要帮车，他们便停下来大声喊：“我们盘，我们盘。”盘就是三个人共同先将第一辆车拉上坡，然后拉第二辆，就这样盘上去。头儿会说：“盘？盘也不行，自己盘也得交钱。两毛！”因为就在我们的村子边，赶脚的虽然人高马大，但是却不敢对这群小土匪怎么样，最后讲定，我们不帮，仍旧玩我们的，一辆车给五分钱。后来因为政府禁止投机倒把，赶脚的几乎绝迹，我们也失了业。

可是我后来总觉得对不住那些没帮人家，又要了人家钱的人，总想用什么办法弥补一下，所以，当我在公路边玩或者割草的时候，偶尔看到一辆车上坡，便会上前帮着推车，那拉上人不让，我便说：“不要钱。也不要馍。”因为过去有的赶脚人没钱，就用馍来顶。

有一天傍晚，一个人骑着自行车从坡上往坡下冲，骑车人控制不住车把，摔到沟里了。我跑过去，看见他腿上流着血。我咬着牙，用了很大的力气将他的自行车拉到路上。将他扶到公路边，他的腿在流血，我让他去村子里的诊所，他不肯，自己撕下衣服上的一块布，将腿绑上。然后对我说：“小朋友，你能再帮我找一下眼镜么？”我一看，这正是那天拉车不肯给钱最后被讹了五毛的人。我又到沟里将他的眼镜找到，还好，没摔坏。他戴上眼镜，从裤兜里取出钱包，我说：“不要钱。”他很惊讶地看了我一会儿，低声说：“那谢谢你。”然后骑上车，一路歪斜地走了。

我很为自己感到骄傲，很为自己高兴了一番。可是第二天，就有两个干部模样的人来到村子里了解情况。说是，昨天有一个逃跑的反革命，骑着什么样的车，还戴着什么样的眼镜。我这才知道那人原来是反革命！可是我没敢说我帮了他，因为怕他们让我去替那反革命坐牢。好多年，我心里都在想，我怎么会帮了一个反革命？

（

---

原文链接：http://dajia.qq.com/blog/197061019301807
存档快照：https://web.archive.org/web/20130911084213id_/http://dajia.qq.com/blog/197061019301807