---
layout: post
title: "越南冲突源于其诡异的经济结构"
date: 2014-05-21
author: 许一力
blog_id: blog/375489127191886
original_url: http://dajia.qq.com:80/blog/375489127191886
archived: true
---
越南跟中国闹的别扭越来越大，暴力打砸事件仍然未能得到有效的控制，随着其国总理出访菲律宾，反倒有进一步挑衅升级的意思。

别以为越南的这次事件跟南海的争端有关，这只是一层表面的直接联系，越南这次动乱的背后有着更加隐秘而深层的原因。

一切国际争端的背后无外乎政治和经济的双重博弈。从越南的政治结构上看，自从胡志明逝世之后，越共内部就没有一个能够统领全局的主心骨了，南北派系就开始争执起来了。这个斗争从上世纪70年代开始，算下来都40年了。到了今天，越南权力顶峰的越共总书记阮富仲、国家主席张晋创和总理阮晋勇，都是分别属于南北两派。

这个北方派系原本是掌握实权的，但1986年越南的革新开放后，这有点类似于中国的改革开放。南方城市的经济开始发达了，南方派系借此开始攻城略地了。

这导致目前的越南，两派势力都进入了非常敏感的时期。一方面，北方派系仍然把控关键权利职位，这让南方派如鲠在喉。而南方派系的崛起主要依靠经济的发展，但当前的越南经济，问题越来越大了。

还记得在本世纪初，越南曾经被国际社会称为亚洲新小龙。可那都是过去式了。越南滞后的发展理念使得它的经济在快速见顶之后形成快速的覆灭。越南的发展模式就像改革开放初期中国模式的翻版，粗放型劳动力出口市场的建立为越南提供了经济发展的动力。但越南政府高层却忽略了一个重要问题，中国的改革开放时点起步于1978年，并且在推广了20年之后进入成熟期，在上世纪末进入经济的转型期。时间上中国整整比越南提前了近十年。如果按照中国的时间——实际上越南也几乎是如此，越南应该迈入由外向内生型经济增长转型的时点。运气很不好，这时候恰恰迎来了欧美金融风暴，恰恰就是从07、08年开始，越南难以持续地粗放型模式开始爆发出前期所积累的巨大问题。

这个巨大的问题逐渐体现在经济模式上。越南什么东西都贵，房价都赶上北京了，但越南人却一个比一个穷。回过头来看，越南主导的经济模式是什么样的呢？总结起来就那么几句话：原料依赖进口，没有核心增长力，出口依靠劳动力等密集型工业带动。因此尽管在次贷危机前，越南动辄维持40%的增长率，但贸易逆差却很巨大，07年作为危机前的最后一个年份，贸易增长达到39%，逆差120亿美元，将这一现象表现到了极致。

原料依赖进口意味着什么呢？意味着越南国内的消费水平无论能否依赖经济增长而提高，生活成本却将率先与国际化接轨，并且随着信贷规模的增长，其房地产市场也率先其他行业首先“国际化”。所以大家才会看到，作为越南的一线城市，胡志明和河内的地产价格堪比北京上海，消费品价格也大约如此。但是生活成本高企的背后，因为缺少核心生产力的带动，越南的公众生活水平并没有提高，依赖劳动力出口的越南普通工人收入，即使在最发达的胡志明市，其人均收入也不过1100人民币左右。

这样的经济发展停滞下来了，民众生活就更困苦了，官民的矛盾才越来越大了。就像这次的越南事件，就完全演化成了越共为了弭平国内矛盾而进行的“内病外治”，背后依然可以见到其内部党派相互倾轧的痕迹。

越南的南方派系想要借助鼓吹民粹，将经济衰退的根结集中于外资厂商的所谓剥削和压榨。如果能够有效控制民间，那么意味着未来南方派系进一步夺取中心权力将成为现实。而北方派系则更加务实，近年来南方的攻城略地很大程度上恰恰在于其经济基础，随着此次暴动的开始，南方经济受到损失非常严重。北方对于暴乱的镇压反而有利于其对于外资的吸引，如果搞得好，还能获得中国、欧洲等国家的政府支持。

所以有人将此次越南事件理解为单纯的南海争端的表象化，实际上这并不正确，越南事件的根源在于其内部的党派攻讦，而表现出来的排华则仅仅是因为南海摩擦成为其开端，南方派系鼓吹国粹的结果。事实上是点燃了这个东南亚国家的排外主义，包括华商，包括打着“我们是台商不是大陆华商”的台湾商人，包括与中国不相干的新加坡、日本、欧洲商人，都受到了巨大的波及。

整场闹剧是一次越共内部已经陷入败局中的南方势力的垂死挣扎。看似排外，实际上仅仅是党内权力斗争而赌上一国命运的疯狂之举。

事实上，对比中国在越南屈指可数的投资规模来说，越南2013年商品出口的11%以上和进口的约28%都来自于与中国大陆的贸易，而且其现有的外向型加工产业完全依赖于包括中国在内的东亚产业链之中。很可惜，这次的暴力排外事件，越南将自己推向了东亚的对立面，缺少了中国进口的原料设备，以及日本、韩国、中国等国家提供的劳动力雇佣关系。对于越南经济来说，其至关重要的出口以及电子设备加工等产业，无论如何也无法支持太久。

越南正在自己营造的泥潭中，越陷越深。

---

原文链接：http://dajia.qq.com:80/blog/375489127191886
存档快照：https://web.archive.org/web/20140604032925id_/http://dajia.qq.com:80/blog/375489127191886