---
layout: post
title: "TFboys假唱不假唱，很重要吗？"
date: 2014-09-13
author: 狠狠红
blog_id: blog/407993106335558
original_url: http://dajia.qq.com/blog/407993106335558
archived: true
---
正太组合TFboys再次引来争议，他们在芒果台的中秋晚会上一边假唱，一边跳了一段大妈广场舞水准（且并非领舞）的舞蹈——不过三位小朋友也不是完全没有演技的，他们在假唱过程中，还时不时调整一下耳麦的位置。若不是有梁欢这种以打击假唱为己任的乐评人及时发现，或许大众并不能立刻注意到他们的表演其实不过是对口型。

不过，好在和他们同台对垒的韩国组合EXO也是假唱。并且假唱得更为彻底，连麦都没开。在梁欢的微博上，他抨击TFboys假唱一共得到了2000多条评论和1000多条黄钻发，而抨击EXO假唱，却得到了4000多条回复和2000多条转发——某种程度上，这说明了EXO还是在人气上超过了TFboys。

这是一个问题吗？对于TFboys或者EXO来说，假唱是一个职业问题，甚至是一个道德问题吗？要回答这个问题，大概需要先厘清艺人这个职业的分类。关于这个职业，人们通常认为有两个常见的专业方向：演员、歌手。演员必须亲自演戏，歌手必须亲自唱歌，这类似于作家必须亲自写作一样，属于毋庸怀疑的范畴——他们必须表演才艺，并且证明自己的才艺远超大众水准，然后才会因为才艺突出，而被大众接受、喜欢，乃至崇拜。当然，艺人也分实力派和偶像派，偶像派的才艺并不需要那么突出，不过，他们得有一张秒杀众人的脸，成为千万人爱慕和幻想的对象。再后来，艺人又多出一个派别，“个性派”，他们是另外一种人生样本，满足人们在看多了俊男美女后不一样的需求。

不过世界早已悄然发生了变化。在韩国，有一个专门的名词来称呼EXO这样的组合：idol。根据词典解释，这个英文单词的含义包括“偶像、崇拜物；幽灵；谬论；幻觉”，这个词恰到好处的说明了这群人身上的双面性：他们被迷恋、被崇拜，然而，他们被迷恋和被崇拜的过程，又多么像一场幻觉，一次高烧。

铁打的粉丝，流水的idol——无论如何，粉丝的需求都存在，然而他们所喜欢的对象，却两三年一次换代，永远都有新的名字、新的面孔填补进来，成为其幻觉与高烧的对象。在一个组合里，成员的功能被详细划分，有“颜担当”“身材担当”“舞蹈担当”——这些都比较容易理解。不过，除此之外，还有“身高担当”、“活力担当”、“童颜担当”、“忙内担当”、“四次元担当”……不同的“担当”，满足的是不同的需求，大众有这么多千奇百怪的需求，至于“歌艺担当”？那真是可有可无的事情啊。

这是一个更加细分的市场。你需要听一个“忙内担当”“四次元担当”的歌声吗？大约是不必的。在韩国，组合在表演的时候假唱是一件司空见惯、理所应当的事情。从可行性的角度来说，一边完成激烈的舞蹈动作，一边还有稳定的气息，这种要求委实过高。从观众需求角度来看，看idol新的发型、新的服装、新的唇色、新的眼影，以及一如既往的长腿，一如既往的“牛奶肤色”，甚至，一贯的走神，一贯的迟钝——这些事情，都比要听idol的歌声重要得多。

让我们重新理解“艺人”这件事。对于TFboys的粉丝来说，三位正太的萌点从来都不是“声色双全”。对于非粉丝来说，他们存在的景观意义远大于其作为其偶像意义。他们唱歌、出专辑、上节目、演出的意义在于提供一种可以被消费被买单的产品，而并不是证明自己的水准、实力——不要假装你真的在乎他们假唱了，实际上另外一个被广泛混淆的问题是人们通常以“观众”自居，以自己权益被伤害为理由，对假唱表演者进行控诉。但本质上，“观众”并不是这些歌手的甲方，电视台才是——也就是，只要电视台认可，假唱这件事就没有伤害到谁的利益，甚至很多时候，假唱的合谋方就是电视台本身，比如春晚就众所周知的，并不鼓励歌手真唱。至于观众，最多只能算一个间接受害人，如果你感觉到伤害，那理应去控诉电视台而不是歌手本身。

反对TFboys假唱的另外一个理由是，“他们伤害到了这个行业的利益”——这又是一句谬论，如果有的歌手价值建立在真唱之上，那他们真唱的价值，无论如何也不会因为TFboys假唱而得到贬损，难道有了TFboys，龚琳娜周云蓬们就也会开始假唱了吗？如果不假唱，他们就无处可去了吗？就好像摩尔定律不能解决宇宙大爆炸问题，但摩尔定律的存在，会因此伤害到了质能守恒定律吗？

或者，让我们简单一点说就是，卖点这事儿你明白么？比如，郭美美在她收费50万一次的“商演”时，假唱不假唱，真的很重要吗？

（腾讯娱乐观专稿）

---

原文链接：http://dajia.qq.com/blog/407993106335558
存档快照：https://web.archive.org/web/20150416104432id_/http://dajia.qq.com/blog/407993106335558