---
layout: post
title: "印度大选，哪国才是最大的输家？"
date: 2014-05-31
author: 许一力
blog_id: blog/401562080939615
original_url: http://dajia.qq.com/blog/401562080939615
archived: true
---
印度大选落下帷幕，莫迪的当选让很多西方国家有如自己掌控了局面一样兴奋，“中国将是印度大选最大的输家”等唱空言论纷至沓来。

以美媒为例,其最直接的观点就在于莫迪开放的经济政策可能进一步引导国际资本远离中国而涌入印度。确实，翻开莫迪的过往资料能看出，其在家乡古吉拉特邦担任首席部长的13年中，所推进的市场开放政策，对当地的基础设施建设起到了决定性的作用，不仅提供了大量的就业，同时也令当地的GDP增速达到11%，翻了一倍还多。

会搞经济，这就是莫迪的招牌，最终也确实成为了莫迪能够当选的关键。甚至印度在这种高度的经济预期下，出现了难得的一党组阁机会。

但真正的关键问题在于莫迪在其家乡推行的经济政策，能否铺开至印度全国？

我们看了莫迪的过往资料，尽管莫迪承诺在印度全国推行古吉拉特邦模式，但这种做法有着相当的难度。看过印度电影的读者都知道，印度的贫富差距和地区经济差距非常巨大。虽然前几年，号称“印度邓小平”的前总理辛格曾带动经济增长，不过绝对收入增长的同时，地区的相对贫困却在扩大，甚至于最终也正是这个问题，导致了对立党派的上位。

如果按照印度各邦的人均收入差异来计算，可以把印度分为三类地区：最穷的邦有曼尼普尔，比哈尔，奥里萨，中央邦，北方邦和特里普拉邦等；中等收入的邦，有阿萨姆邦，泰米尔纳杜邦，安得拉邦，克拉拉邦，拉贾斯坦邦，卡纳塔卡邦和喜马偕尔邦等；而最富裕的五个邦则包括：旁遮普邦，哈里亚纳邦，古吉拉特邦，马哈拉施特拉邦和西孟加拉邦。

实际上在莫迪经济学的带动下，取得突破性进展的恰恰是最富裕的邦之一。但仔细想想发现，原本富裕地区它本身就有着更高的劳动力素质基础，以及完善的配套设施，这些都能够更具竞争性地获得更多的私人投资。正因为这样，莫迪以大企业、多岗位等开放手段作为基础的经济模式才能够有效地推行。

关键的问题是，要把这种模式推广到印度全国，可就完全不一样了。在过去五年中，印度经济增长在不同的经济部门之间存在了巨大的差异。发展中国家在迈向工业化的阶段，各部门的增长本身就是不均衡的，只是印度在这一问题上表现出的问题太过剧烈了。

在过去五年中，印度的农业产值平均增长速度，比上世纪90年代期间降低了近40%，而工业产值的增长率则在世纪初达到顶峰之后快速回落。服务业虽然在三大经济部门中增长最为显著，但其对劳动力技能的要求程度却同样最高，所以能够提供的有效的就业岗位相对于新增的劳动力而言，不谛于杯水车薪。

简单来说，工业、服务业成长过慢，去农业化进程过快，导致了大量人口失业，印度的金砖发展有赖于工业和服务业的成长，然而经济的发展仅仅是满足了少数人，国内大量的人口不仅依旧贫困且没工作，更大的问题还在于，这些未富裕的人口，恰恰难以配合现有印度产业模式和结构。

这正是中国和印度在发展过程中的一个显著不同：同样是作为农业基础的人口大国，中国在农业人口工业化的进程中，没有放弃第一产业的基础，因此，人口的产业迁移更加良性可控。

从现在的印度来看，莫迪从辛格手中接下的是一个发展失衡、基建薄弱、工业配套落后的印度，而不仅仅是一个邦。这种情况下，莫迪在前期许诺给公众的东西越多，可以说其中后期所面临的压力就越大。特别是可以预期的，其招商引资的模式，恐怕很难兼顾现有的庞大失业人群。更不用说，这个11亿人口的国家，同时又被三大人种四大宗教15种官方语言所区隔。莫迪面对的更是种姓制度和宗教矛盾之下的印度。

客观的说，加剧分化和分裂的印度社会问题，并不是换一个领导人就能解决的。更不用说，外商投资的繁文缛节以及地方保护主义的地方经济政策和前总理辛格都难以解决的政坛腐败、权力寻租等问题。可以说，这些顽疾都意味着莫迪经济学在印度的铺开是难以一蹴而就的。

大家津津乐道的是，莫迪成为印度近年少见的一党组阁政府，但内阁之外的控制却并不是绝对的，莫迪所在的人民党目前只控制了印度30个邦政府中的8个，而从经济实力上看，更是仅相当于整个国家的1/5。可以说中央政府对于印度70%-85%土地上发生的故事都干涉力有限，而这种地方对于中央政令的耗散，将进一步加大整个莫迪经济学运用的难度。

就以基础建设来说，中央与地方的松散模式，让征地几乎不可能完成，号称“印度邓小平”的辛格曾经大刀阔斧的摆出5年一万亿美元——比中国的四万亿还夸张——的基建计划，然而最终恰恰是因为征地的难题，被迫流产。

事实上，考虑到目前莫迪政府在印度国内内政上的巨大压力，以引资的角度来说，恐怕短期内也无法对中国形成实际的撼动。而中期来说，随着中国经济转型的推进，我们看到像大飞机、高铁、航天之类的高附加值出口产业正在形成规模，这种模式下，继续以服务业和劳动密集产业为基础的印度，反而可能成为中国带动下泛亚洲产业链的中下游一环。

从上面的这些分析总体来看，所谓的资金分流首先基本上不成立。而在国际局势的问题上，美国所宣扬的中印交恶，目的无非是想把莫迪政府拉入中国包围网中。作为全球最大的立场摇摆国，如果成行，那么对于美国的重返亚洲将是具有非常重要的意义。但有个资料非常可笑，05年之后，奥巴马政府就一直对莫迪实施拒签，现在即便真的要投橄榄枝，莫迪接不接受也是两说。

相比之下，咱们中国对待莫迪可就完全不一样了。我们注意到一个细节，莫迪此前在仅仅是地方大员时的中国行，就享受了超规格待遇——印度的首席部长访华时，通常能会见一位中共中央政治局委员。但莫迪最近一次访华时会见了4位委员，而且他是在人民大会堂受到接待，这对一位地方领导人是独一无二的。同时也可以看出当时中国对于莫迪的重视。

要我说，莫迪恰恰可能会因为面对国内内政的巨大压力，可能将中国选择成为首个出访国家。另一方面，对于迫切想以开放和经济刺激带动增长的印度来说，也急需中国的资金、技术和经验，在其国内进行铁路等尖端基建的布局。除此之外，中国自贸区的模式和思路，恰恰也成为了印度开放必须要参考的范本之一。

实际上，美国才可能是印度大选背后最大的输家，就如同俄罗斯一样，印度很可能也成为美国鹰对外糟糕的政策下，又一个倒向中国的大国。

(评论员个人观点不代表所在频道的观点，转发必须注明来源于个人，否则追究法律责任！）

---

原文链接：http://dajia.qq.com/blog/401562080939615
存档快照：https://web.archive.org/web/20140805152541id_/http://dajia.qq.com/blog/401562080939615