---
layout: post
title: "MSCI拒绝A股的个中缘由"
date: 2014-06-18
author: 许一力
blog_id: blog/394977058585428
original_url: http://dajia.qq.com/blog/394977058585428
archived: true
---
A股加入MSCI新兴市场指数一事搁浅，周四，某证券公司策略部在发给机构的邮件中用“那都不是事儿”进行了回应。

那么这真不是事儿么？

为什么说A股一直期盼跻身MSCI？这个中缘由首先源自于其巨大的影响力。MSCI是明晟公司编撰的可能是全球影响力最大的投资指数,这个指数也是全球投资组合经理最多采用的基准指数。该指数包括覆盖70多个国家超过14.8万支的每日指数。其中，已开发国家指数占MSCI整体权重89%，全球新兴市场指数占11%。根据估计，在北美及亚洲，超过90%的机构性国际股本资产是以MSCI指数为标的，追踪MSCI指数的基金5719家，资金总额达到3.7万亿美元。。而欧洲，这一比例也达到66%以上。

以前我们隐约听到过MSCI中国指数，怎么回事？后来才明白，MSCI明晟为很多国家和地区编写其对应的指数，中国也有相应的。但目前当选其中的仅为中国在海外上市的部分中概股。

说实话，如果这次真的当选，有两点肯定是挺大的实质性的好。A股首先就具有了“国际范”，那不用说的，对于未来人民币资产进一步走出去将起到决定性的作用。还有更实质的，MSCI所带来的资金效应是惊人的，有助于海外基金增加对A股市场的配置。我们接下来仔细算一下账：

目前全球有将近8万亿美元资产以MSCI指数为基准进行投资，而新兴市场方面，对其跟踪的资金量则达到1.5万亿美元。即便仅以基金作为统计对象，那么直接追踪MSCI新兴市场指数的基金总额也达到3300亿美元。

我们粗略一算，新兴市场指数共包含22个国家和地区，合计市值15万亿美元，其中香港和中国市值最大，都超过了3万亿美元，占新兴市场市值的比例都超过20%。然而因为各种各样的原因，A股并不在其投资范围内，国际资金对于中国市场的投资要么在港股，要么在B股。

如果A股能够进入新兴市场指数，那按照这个比例来算，至少也得有个660亿美元，算成人民币都超过了4000亿美元。以当下这个行情，4000亿还少么？定向降准弄个4次才有这个资金量。要是周三入选MSCI这个成行了，那这不是个大规模的利好么？

从韩国、印度的经验看，加入MSCI新兴指数对股市交易量、指数、投资者结构所产生的积极影响是非常明显的。更明显的例子是台湾，台湾股市指数于1988年被纳入MSCI台湾指数后，经过多次发展，MSCI也已多次调高了台股的计算比重，正源于此，大量国际资金入驻台湾，对改善台湾证券市场投资者结构起到了重要作用，台股此前也因此迎来了长期的牛市。

珠玉在前，要说那真不是事儿？是不是太有点酸葡萄了？

中国其实挺重视这事的，近年来一直在努力促成A股进入MSCI的事项，然而最终收效甚微。究其原因，与目前A股开放程度过低有着直接关系。

简单来说，目前境外资金投资A股的最直接手段是申请QFII配额。但QFII的审批程序非常复杂——申请额度的投资机构在申报材料递交后，还要经过受理、实质性审查、反馈、补充修改材料并审核、会签外管局才能进入最后的核准阶段。这一流程虽然在2012年7月有所简化，然而考虑到复杂的审批制度，一旦真的A股并入MSCI，全球ETF基金调仓也会有着相当地难度。

除此之外，目前的QFII总额2005亿元，而只有四家QFII获得最大额度15亿美元。对于一些大型的海外资产管理公司来说，10亿可能是一个较为常见的投资额度——举个例子来说，加入一家公司管理着500亿美元的资产，然而最终得到的QFII配额是500万，那么可以说这笔不疼不痒的投资就失去了原有的意义。

不仅如此，由于目前的资本项目不完全可兑换，外汇局对于QFII资金的汇入汇出也存在着严格的限制，这就构成了问题。如果说对于想要长期配置中国资产的投资者，这些不便还能忍，那么对于需要随时面对投资者申购赎回的国际资管机构来说，这个不便几乎是致命的，而依据指数被动进行投资组合变动的ETF基金，这个问题则更加不可解。

可以说，A股此次痛失MSCI绝非什么“那都不是事儿”，一次国际机构的拒绝，显露出的是A股市场在细节上的各种不完善，以及相应政策落实进度的推进缓慢。或者可以这么说，资本市场的监管部门因为自身改革进度的推进赔上了整个A股市场乃至于人民币资本的一次重大机遇。这让人痛心。

(评论员个人观点不代表所在频道的观点，转发必须注明来源于个人，否则追究法律责任！）

---

原文链接：http://dajia.qq.com/blog/394977058585428
存档快照：https://web.archive.org/web/20140707113528id_/http://dajia.qq.com/blog/394977058585428