---
layout: post
title: "中俄天然气世纪大单的博弈"
date: 2014-05-23
author: 许一力
blog_id: blog/277049120151792
original_url: http://dajia.qq.com:80/blog/277049120151792
archived: true
---
亚信峰会确实给世界带来了不少震撼，就在次日，中俄相互角力10年的天然气贸易价格就火线敲定了，再度让世界看到了两个超级大国走向共赢的趋势。每年380亿立方米的天然气相当于现在中国年需求量的五分之一。这让世界瞩目，并已经影响到了整个能源市场。

但过去由于一些历史原因，中俄两国一直处在一定的互相防备和猜疑状态中，所以自2004年中石油和俄气签署了战略合作协议以来，深度合作的事项一直难以敲定，其中最核心的问题就在于价格。

中国当初与俄罗斯在天然气价格方面的预期大相径庭。

对于俄罗斯来说，输送你中国的天然气必然途径远东——冻土、低温，我一年的管道运输和维修成本摆在那，你总得意思意思吧，所以同样是天然气，肯定不能低于欧洲价格。目前，俄罗斯出口欧洲的天然气价格是380美元/千立方米。维持在这价格之上，因此俄罗斯近几年来坚持沿用的是天然气绑定石油价格的销售方式。但是石油在09年之后就再也没有有效地回落，这种做法显然是中国难以接受的。

至于中国方面则有其他的考虑。一方面俄罗斯在乌克兰事件之后与欧洲的贸易关系正在逐步趋冷，特别是随着美国的页岩气革命展开之后，美国不光满足了自己的需求，还逐步在欧洲市场形成了对“俄货”的替代效应。克里米亚事件之前，欧洲需求占到了75%的俄罗斯天然气出口量。按照这个逻辑，俄罗斯这个靠能源、AK47、伏特加和套娃支撑的经济体系，最重要的问题，实际上就是在欧洲变脸之后寻找能源出口的下家。

那么好，你俄罗斯在亚洲内陆甚至欧洲部分的天然气爱给谁给谁，但是西伯利亚的产量怎么办？西伯利亚是俄罗斯天然气的主产区，其最大的出口方向就是东亚，而中国实际上就是绝对意义上的最大市场。抛开地理方面的影响不谈，从总量来说，就算是按照发改委关于到2020年天然气供应能力要达4000亿立方米来预测，中国肯定是全球增长最快的能源需求市场之一。

基于以上这样的考虑，从谈判的问题上看，你俄罗斯不给我便宜点也没关系。事实上，我中国已经开始向缅甸进口天然气，与卡塔尔、澳大利亚、印度尼西亚和马来西亚的液化天然气协议也已经在手。有这层关系在，咱们好好谈谈价格吧。

实际上，早几年中国的期望并不高，达到欧洲的价格水平就能谈拢。然而到了如今，市场环境不一样了，特别是中国扩大了中亚进口天然气的规模之后。目前中国在中亚天然气的进口价格是353美元每千立方米。如果高于这个价格，实际上谈判的意义就不大了。放眼开来，比这个价格更低的天然气，中国的采购名单上也并不缺乏。比如中国从土库曼斯坦、哈萨克斯坦等中亚国家进口天然气均价只有200美元左右。但考虑到为了签下这份协议的前期投入和中亚同样恶劣的管道维护费用，以及中国每年为五个斯坦投入的资金成本，这个数字的参考价值并不大。它们的实际成本远高于200这个数字。

无论如何，这次的价格博弈确实是敲定在350美元每千立方米的价格上。

往往衡量一个贸易，并不能简单从价格来比较。贸易的达成并不只有一个胜方，对于俄罗斯而言，其第一季度资本流出达到惊人的510亿美元，这一数字相当于其国内生产总值的2.5%。其中很大程度就是乌克兰事件引导的资本外流。而目前来看，欧洲方面的烂摊子一时半会也很难消停，俄罗斯需要坚定地盟友和同样巨大的新的资本来源。

而中国恰恰符合这两方面的需求。最近发生的一些事件让中俄两国都意识到来自美国为首的威胁，中俄两国之间的合作有可能只是出于便利，但两大强国的联盟，不容忽视。无论是能源消费，还是一次能源中清洁能源占比的提升，以及在世界格局上的话语权，俄罗斯在十年长跑之后，火线敲定了这个贸易协议。

这种情况下的贸易协议仅仅是一桩买卖这么简单么？大家更无法用价格来评价，它实际上是宣布了中俄关系正在逐步走向更加明朗的蜜月期。

特别是在中东叙利亚失利，欧洲克里米亚与欧盟和美国撕破脸之后，一次贸易谈判的敲定，对于俄罗斯可能意味着更多。

(评论员个人观点不代表所在频道的观点，转发必须注明来源于个人，否则追究法律责任！）

---

原文链接：http://dajia.qq.com:80/blog/277049120151792
存档快照：https://web.archive.org/web/20140605101418id_/http://dajia.qq.com:80/blog/277049120151792