---
layout: post
title: "赌博老流氓"
date: 2014-05-15
author: 胡展奋
blog_id: blog/398918069314836
original_url: http://dajia.qq.com:80/blog/398918069314836
archived: true
---
想打“作家”的，没想一打就是一个“做假”，那就是神的旨意，就按这个提示写下去。

这个国家的弄虚作假已是常态，以至于人们对这种恶液质早已熟视无睹，只有出国了，对比了，才会惊出一身冷汗：原来我们这类坑蒙拐骗的都是“恶人”！是被全世界“共愤”的，是不耻于人类狗屎堆的“智慧”……

然而可耻归可耻，只要一回国，就心安理得啦，因为这里大家都是“恶人”。

但我最近发现，全社会的作假作恶，倘要追根溯源，一来和张大千有关，其次和制造“工人作家”有关（更远的姑且不去追溯了）。

张大千是没有争议的大画家。但是他的“做假”却一直有争议，外国人也许看不懂，做假就是一种龌龊，就应该谴责，不管什么人，难道还有“做假”光荣，“做假”伟大的吗？是的，他仿石涛，仿八大，有人说他伪造的假石涛比真石涛还要好。还有人叫嚣，宁要张大千的“假八大”，不要博物馆的“真八大”。

这纯属无知者谰言，在这里我欣赏陈传席的说法，石涛的精品画下笔有一种苍莽之感，而张大千造的假石涛虽然清润，但缺乏苍莽之感，他用笔有时比石涛更流畅更清新，但内涵单薄，还是不能和石涛比。西方人说法是没有“灵魂”，没有石涛独具的纠结心境和国破家亡的感受。

当然，石涛的画也并非张张精品，但总比张大千的伪作好。最主要是人品问题。李可染先生曾撰文回忆，张大千欲访齐白石，白石老人拒见。可染一旁进言：“此人是临摹大涤子（石涛）的名手，老师何不请来一谈？”白石老人却说：“我向来不喜欢这种造假画的人！”

众所周知，齐白石曾说过“吾奴视一人”，指的就是张大千。

著名翻译家傅雷说，吾鄙见于大千，素不钦佩，观其所临敦煌古迹，多以外形为重，至唐人精神，全未梦见……

这些话都是很中肯的，并没有人身攻击，虽然徐悲鸿说了“张大千，五百年来第一人”。

艺术神圣。张大千做假，兴许有恃才负气恶作剧的成分，可恶的是一帮文化人还这么宠着他护短，这反映出社会风气的乖戾和无良其实早就萌动，事实上其本人还是颇有忏悔之心的，晚年，凡见到自己早年的假画，都认真在画上题跋，还原真相，可恶的仍然是那帮人，大千本人已经幡悟了，那些吮瘘的、舔痔的还为他的造假作伪开脱，近年竟至于形成一种“公论”，曰代笔代画代写司空见怪“很正常”，坏人多了，好人反而孤立，这真是娼寮里的厨娘也习惯撅菊花，人人都吃人的时候，“食人族”俨然就是一个注册的种群，神圣的艺术尚且如此，还有什么不能弄虚作假呢？

无论知识界，还是社交界，张大千的影响力实在太大了，名人言行素为公众圭臬，弄虚作假之风遂呈跨界弥漫之状，观当代丹青无耻，娱乐无良，大千实难辞其咎矣！

但事实上，对公众诚信腐蚀更严重的是“制造假作家”。

近年有当事人回忆，1949年以后，政府有意识地要培养“咱自己的作家”————“工人作家”。这“工人作家”在我看来本该包含两种截然不同的定义，一，“做过工（或务农当兵）的作家”，这很正常，狄更斯、杰克·伦敦、高尔基、莫言、王安忆……太多了，不赘；二，“做过工而被作家”的，不识字，只会“画故事”的高玉宝、只读了小学三年级的胡万春等等，也很多，文盲或准文盲，基本的表述力也不具备，有人出于意识形态的需要，动用公权力，硬要把他们变成“无产阶级的作家”，铁定了要和谁怄气，这就难免做假，甚至大肆做假，现在已经谁都知道，此类“被作家”的被作品，绝大多数是代笔的结果，大抵是“工人作家”口述逆袭或者弄一篇错讹百出，无叙事逻辑，脑残到不堪卒读的奇葩物，令一批真正的笔杆子为其服务，通篇改写甚至重写，最终署上这些文盲或准文盲的名字，到处去领奖。

不是说“文章经国事”吗？！原来“经国”的事也这么容易地做假，只要成分好，也是“说你是，你就是”的，还有什么不能糟践呢？

随风潜入夜，润物细无声。老百姓再次看在眼里，于是坑蒙拐骗意识再次跨行弥漫。

公众的潜意识就如此被公权力做假的风气足足浸淫了几十年，谁还会拿“诚信”当一回事呢，宫中好细腰，民间不饿死才怪哩。

只是苦了那些“被作家”者，须知作家的素养是真心无法植入的，那是一个神秘的自然酿制的过程，就像酒精永远不是酒，都转基因时代了，你就是无法人工合成一瓶五粮液。

中法文化交流中心主席、文学评论家钟文回忆，他二十五、六岁时被组织派送，担任一位著名“工人作家”的秘书，该作家有个特征，那就是哪怕你天天在他耳边聒噪，念经一样，他还是念不清“车尔尼雪夫斯基”和“杜勃洛留波夫”。

直到他病重时，见到钟文还在说：小钟，我把我们那些老朋友的名字写成这样，总能念得差不离了吧——

钟文接过他写的纸条，上面写着：操你姐夫司机！赌博老流氓！

---

原文链接：http://dajia.qq.com:80/blog/398918069314836
存档快照：https://web.archive.org/web/20150314041045id_/http://dajia.qq.com:80/blog/398918069314836