---
layout: post
title: "易鹏谈户籍制度改革之一"
date: 2015-04-16
author: 易鹏
blog_id: blog/407588128213852
original_url: http://dajia.qq.com/blog/407588128213852
archived: true
---
（一）户籍出现的历史背景

严格讲，“户籍”这个词出现的时间并不长，中国第一次出现户籍管理制度是在1958年。那一年，中央政府出台了户籍管理的制度，从那时起人就和户籍关联在一块了，直至今天。户籍和人关联在一起，实质上是户籍背后附带着很多的利益在不同人之间的分配，比如说教育、商品粮、工作等等，当时大家都知道有一个流行的词叫做“城市户口”，吃国家粮，与之相对应的就是“农民户口”。

为什么当时会出现户籍制度管理的方式呢？这和当时大背景有关系，因为50年代中期,中国的国际形势比较严峻，和苏联的关系处于紧张状态，和美国当然处于敌对的状态。出于国家安全的考虑，国家战略重点是放在工业，尤其是放在“两弹一星”这样的国防工业。由于当时城市的人主要从事重工业，城里也没有更多的轻工业，粮食无法靠自有交换获得，所以完全靠国家配给（农村农民供给）才能稳定下来。当时农民在农村生产的粮食通过测算以后发现15%左右的粮食能够成为商品粮，也就是说农民种粮以后15%左右能够多余的供给城市里面的人，整体上看来看，粮食的供给并不富裕，所以如果不对于城市人口进行一定计划经济的管制，会有很多人流入到城市，而城市粮食供应又有限，在这种情况下，就顺势而为推出了户籍管理制度。当时户籍制度很重要的一点，除了农民和居民这个区别以外，也不鼓励农民过多的在农村之间、农民之间流动，希望以农补工，尤其补重化工业。于是，在这种大背景下，就出台了户籍管理制度。户籍管理制度出台以后自然而然就附带着各种福利跟在上面。

（二）户籍在现阶段负面作用

从1958年到2004年我们一直采用农业户口和非农户口的区别，当时在1958年采用这种户籍管理制度，用计划经济的思路来推动中国两弹一星的建设，来推动中国重化工业的建设，在当时的背景下有他积极的意义。但是随着时间变迁，尤其随着1978年邓小平同志带着中国经济改革开放大的潮流以后，就发现户籍制度中间不但不成为正能量，日益成为一个负能量，户口就成为了一个枷锁，表现出来负作用就越来越明显。具体表现为以下四点：

第一，由于户口使得城里人进不了乡，乡里人很难进城。举例来说，现在我们国家有2.6亿农民工，绝大部分他的户口并没有落户在城市，而是继续是农村户口。这就使得人力资源要素得不到充分的流动，因为只要是学过经济学的人都知道，只要要素得到充分流动，一定能推动经济的快速发展。我们都知道，小平同志带着我们改革开放取得伟大成就非常重要的原因，就是当时打开了国门，面向世界开放，促进了中国各种要素和国际要素的流动。比如当年中国的要素劳动力，密集型的劳动力和当年世界上产业转移相结合，可能先期结合在苏州、东莞，解决了中国大量劳动力就业的问题，也带动了东莞、苏州劳动密集型产业的发展，推动了中国农民到城镇落户，推动了中国城镇化的进程，推动了中国经济的发展，也推动了中国在全世界产业格局当中带有大的比重，最终结果也推动了中国经济总量成为第二，也推动了中国老百姓的日子比30几年前好过多了。

这些东西一个根本的原因就是因为开放，如果当年闭关锁国，自然而然我们得不到这么一个条件。但是户籍制度使国内要素市场形成了一定的分割。举个例子说，像一个北京的人，在北京生活，外地的人到北京来，他在北京很难落户。2013年最新的数据，北京的人口有2100多万人，但是北京常住人口中间有800多万人是没有户籍的，我们统计一个地方的人口喜欢用常住人口这个指标，而常住一个很重要的含义就是，在这个地方待了半年以上叫常住人口。所以说这800多万人他没有北京户籍、没有北京户口，他生活在北京城里面，尽管他既在北京城里面工作、创造价值、奉献自己，但是他相应的和北京市民中间户籍背后的公共福利差别就比较大。比如，比较热门的异地高考城市，当前全国28个省市已经放开了异地高考，但是北京、上海没有放开异地高考。异地高考什么概念？我户口即使不在北京，我在河南工作，我在河南打工，我小孩在河南的打工学校，或者在义务制教育的学校读书，他就可以在河南参加高考。但是北京和上海没有放开，为什么？因为北京和上海在高考中间受的利益比较大。大家都知道，如果全国人都统一一个分数来考北大和清华，那么也就意味着可能在北大和清华中间很难看见有北京户籍的北京考生，因为他有户籍的红利、户籍的受益，使这部分人可以在北京参加高考，参加高考以后自然而然可能用比较低得分数，有的比山东、湖南、湖北全国高考分数比较高的生低几十分、上百分的成绩都可以上北大、清华，这就是户籍背后的利益。而这种利益，目前由于利益越来越大，导致了分割也越来越明显，所以导致了要素又得不到充分的流动。而且由于利益和差距越来越大，就很难快速的推动这两种利益中间能够妥协、能够中和，能够推动农民工市民化，或者外地人在北京或者别的大的城市落户的情况。

这种案例都告诉我们就是说，不能得到充分的流动，所以即使我在北京小孩读了高中，他也必须要回到他的户籍所在地参加高考。所以这种要素得不到充分的流动，人口得不到充分的融合，就直接导致了要素不能充分流动，阻碍了我们经济发展，阻碍了我们全国统一的市场体系的建设，阻碍了社会公平正义的实现。这是一个负面的东西。

---

原文链接：http://dajia.qq.com/blog/407588128213852
存档快照：https://web.archive.org/web/20150416123441id_/http://dajia.qq.com/blog/407588128213852